元宵节对联大全2017年
　　上联：兔魂连银海 下联：鳌山接紫微。
　　上联：放手擎明月 下联：开心乐元宵。
　　上联：春阳调玉烛 下联：银花开火树。
　　上联：舞凤飞龙成夜市 下联：踏歌击鼓助春声。
　　上联：中天皓月明世界 下联：遍地笙歌乐团圆。
　　上联：雪月梅柳开春景 下联：花灯龙鼓闹元宵。
　　上联：且看银灯欢五夜 下联：共把金盏庆千年。
　　上联：天空明月三千界 下联：人醉春风十二楼。
　　上联：星月当空万烛烧 下联：人间天上两元宵
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：千门灯火夜如年。
　　上联：一帘春色门垂柳 下联：万斛珠光地涌莲。
　　上联：雪月梅柳开新春 下联：花鼓龙灯闹元宵。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：万家灯火夜如年。
　　上联：万家元夕宴 下联：一路太平歌。
　　上联：千家春不夜 下联：万里月连宵。
　　上联：天上一轮满 下联：人间万里明。
　　上联：元夕万家宴 下联：宵月千里明。
　　上联：火树银花合 下联：星桥铁索开。
　　上联：火树祥光丽 下联：星桥宝炬红。
　　上联：灯月千家晓 下联：笙歌万户春。
　　上联：灯楼灿明月 下联：火树暖春风。
　　上联：花市千门雪 下联：灯衢万里春。
　　上联：青阳调玉烛 下联：华月送清歌。
　　上联：明月千门雪 下联：银灯万树花。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：且看银灯欢五夜 下联：共把金盏庆千年。
　　上联：银灯大放春来日 下联：金吾不禁夜行天。
　　上联：九华灯炬云中挂 下联：五彩鳌山海上移。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：千门灯火夜如年。
　　上联：天空明月三千界 下联：人醉春风十二楼。
　　上联：万里阳和春有脚 下联：一年光景月当头。
　　上联：蜃楼海市落星雨 下联：火树银花不夜天。
　　上联：凤舒五彩龙衔烛 下联：鳌驾三山蜃结楼。
　　上联：且看银灯欢五夜 下联：共把金盏庆千年。
　　上联：明月皎皎千门秀 下联：华灯盏盏万户春。
　　上联：乐同万户金吾驰 下联：夜是三元玉漏停。
　　上联：玉宇无尘一轮月 下联：银花有艳万点灯。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：万家灯火夜如年。
　　上联：五夜星桥连月殿 下联：六街灯火步天台。
　　上联：玉烛长调千门乐 下联：花灯遍照万户明。
　　上联：九华灯炬云中挂 下联：五彩鳌山海上移。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：千门灯火夜如年。
　　上联：一帘春色门垂柳 下联：万斛珠光地涌莲。
　　上联：九华灯炬云中挂 下联：五彩鳌山海上移。
　　上联：三五星桥连月阙 下联：万千灯火彻天衢。
　　上联：三千世界笙歌里 下联：十二都城锦绣中。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：万户管弦歌盛世 下联：满天焰火耀春光。
　　上联：万里阳和春有脚 下联：一年光景月当头。
　　上联：万家灯火同秋月 下联：大地光明不夜天。
　　上联：万里河山铺锦绣 下联：满城笙管乐太平。
　　上联：及时大放光明夜 下联：与物同游浩荡天。
　　上联：飞龙舞凤成夜市 下联：击鼓踏歌皆春声。
　　上联：天空明月三千界 下联：人醉春风十二楼。
　　上联：光腾月殿流蟾魄 下联：花灿星桥吐凤文。
　　上联：玉宇无尘千顷碧 下联：银花有焰万家春。
　　上联：一帘春色门垂柳 下联：万斛珠光地涌莲。
　　上联：玉烛长调千门乐 下联：花灯遍照万户明。
　　上联：金市灯光游子月 下联：珠帘香袭美人风。
　　上联：明烛送来千树玉 下联：彩云移下一天星。
　　上联：凤盘双阙壶天外 下联：鳌驾三山陆海中。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：万家灯火同秋月 下联：大地光明不夜天。
　　上联：天空明月一轮满 下联：人醉春风万里明。
　　上联：匝地楼台春富贵 下联：喧天歌舞夜风流。
　　上联：凤盘双阙壶天外 下联：鳌驾三山陆海中。
　　上联：凤舒五彩龙衔烛 下联：鳌驾三山蜃结楼。
　　上联：星月当空万烛烧 下联：人间天上两元宵。
　　上联：火树光腾城不夜 下联：银花焰吐景长春。
　　上联：飞龙舞凤成夜市 下联：击鼓踏歌皆春声。
　　上联：乐同万户金吾驰 下联：夜是三元玉漏停。
　　上联：及时大放光明夜 下联：与物同游浩荡天。
　　上联：玉宇无尘千顷碧 下联：银花有焰万家春。
　　上联：万户管弦歌盛世 下联：满天焰火耀春光。
　　上联：银花火树开佳节 下联：紫气丹光拥玉台。
　　上联：明月皎皎千门秀 下联：华灯盏盏万户春。
　　上联：凤舒五彩龙衔烛 下联：鳌驾三山蜃结楼。
　　上联：有灯无月不娱人 下联：有月无灯不算春。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：华灯灿烂逢盛世 下联：锣鼓铿锵颂丰年。
　　上联：万里河山铺锦绣 下联：满城笙管乐太平。
　　上联：火树银花家家晓 下联：淑气鸿禧处处春。
　　上联：三五星桥连月阙 下联：万千灯火彻天衢。
　　上联：耀眼宏图灯映月 下联：动人春色画中诗。
　　上联：万户管弦歌盛世 下联：满天焰火耀春光。
　　上联：银灯大放春来日 下联：金吾不禁夜行天。
　　上联：三千世界笙歌里 下联：十二都城锦绣中。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。




1. 上联：党风正民风好，巍巍社稷有幸。下联：任人贤用人当，济济良才无穷。
　　2. 上联：信念传承燃华夏大地三千日夜。下联：镰锤光闪照神州巨龙九十春秋。
　　3. 上联：好主义好路线好政策，般般都好。下联：新中国新时代新面貌，处处皆新。
　　4. 上联：党风正世风清，上空有星皆拱北。下联：士气高民气顺，大地无水不流东。
　　5. 上联：革命征程迈九旬，腥风血雨铸功臣。下联：和平崛起兴华夏，立党为公旨富民。
　　6. 上联：南湖波碧漾红船，九秩风云卷巨澜。下联：一柱擎天世惊变，春光万里耀锤镰。
　　7. 上联：花沐春雨艳。下联：福依党恩生。
　　8. 上联：家家庆年盛。下联：户户颂党恩。
　　9. 上联：四化永跟党。下联：三春不让人。
　　10. 上联：共祝党与天齐寿下联：更愿民同地永宁
　　11. 上联：中华崛起迎盛业。下联：巨龙腾飞颂党恩。
　　12. 上联：政策英明开盛世。下联：党风纯正惠民心。
　　13. 上联：政策英明开盛世。下联：党风纯正奠鸿基。
　　14. 上联：政策光辉昭日月。下联：人民智慧焕河山。
　　15. 上联：爱党心诚葵向日。下联：创业志坚鹤冲天。
　　16. 上联：爱党心诚葵向日。下联：孚民德重凤朝阳。
　　17. 上联：彩笔传情歌伟业。下联：丹霞达意颂党恩。
　　18. 上联：东风吹绿三春草。下联：党旗映红四化花。
　　19. 上联：共产党恩泽四海。下联：毛泽东名重千秋。
　　20. 上联：光荣归于共产党。下联：幸福不忘毛泽东。
　　21. 上联：共祝党与天齐寿。下联：更愿民同地永宁。
　　22. 上联：国运昌隆民作主。下联：人心欢愉党指程。
　　23. 上联：国兴家兴事事兴。下联：乐国乐民乐人人。
　　24. 上联：国策英明千业振。下联：党风纯正万事兴。
　　25. 上联：花木向阳春不老。下联：人民跟党志难移。
　　26. 上联：马列光化昭大地。下联：人民伟业启新猷。
　　27. 上联：马列光华耀大地。下联：人民伟业谱新篇。
　　28. 上联：人民英杰党伟大。下联：军队智勇国富强。
　　29. 上联：先辈业绩牢牢记。下联：光荣传统代代传。
　　30. 上联：岁月逢春花遍地。下联：人民有党志登天。
　　31. 上联：一派新机心向党。下联：满天异彩志凌云。
　　32. 上联：七一霖雨，泽润四海。下联：四化蓝图，光耀九州。
　　33. 上联：国策鼎新，人心皆向。下联：党风淳正，众望所归。
　　34. 上联：爱党爱国，全心全意。下联：为公为民，尽责尽心。
　　35. 上联：业绩辉煌，翻天覆地。下联：人民幸福，饮水思源。
　　36. 上联：整顿党风，春光无限好。下联：调整经济，繁花满园香。
　　37. 上联：全党团结，进军现代化。下联：举国安定，阔步新长征。
　　38. 上联：民心党心，心心向四化。下联：国事家事，事事有奔头。
　　39. 上联：葵花镶金箔，赤心向党。下联：瑞彩添红霞，丹凤朝阳。
　　40. 上联：葵花托金盘，万民向党。下联：瑞云捧红日，四化朝阳。
　　41. 上联：共产党，伟大光荣正确。下联：好政策，春风时雨甘霖。
　　42. 上联：干社会主义，想共产主义。下联：抓精神文明，促物质文明。
　　43. 上联：镰开弦月白，锤炼剑锋青。下联：削去山三座，红旗耀五星。
　　44. 上联：励精图治，坚持四项原则。下联：选贤任能，建设两个文明。
　　45. 上联：学步蹒跚久，征途坎坷多。下联：真经终得悟，最贵是人和。
　　46. 上联：党风正，压倒百邪民气振。下联：政策明，坚持五爱国运兴。
　　47. 上联：社会主义大道，无限宽广。下联：马列主义真理，永放光明。
　　48. 上联：丹旌昭广宇，弘旨得人心。下联：开雾击狂浪，独凭正义伸。
　　49. 上联：南湖初始航，破浪渡汪洋。下联：九秩风云激，船轻帆正扬。
　　50. 上联：河摸顽石过，剑蘸血光磨。下联：终弃神坛梦，方流盛世歌。
　　51. 上联：向阳花花开朝日，越开越盛。下联：共产党党指大路，愈指愈宽。
　　52. 上联：天时地利人和，神州呈福兆。下联：党兴民福国强，中华必腾飞。
　　53. 上联：旭日东升，党蔚新风树正气。下联：神州飞跃，民为四化展宏图。
　　54. 上联：祖国昌盛，千秋功在共产党。下联：中华崛起，万物荣赖改革风。
　　55. 上联：党风正民风顺，社会风气好。下联：国事兴人事和，建设事业新。
　　56. 上联：党有良策，人欢马跃新崛起。下联：国当盛世，海啸山呼大腾飞。
　　57. 上联：快马加鞭，协力同心跟党走。下联：葵花吐蕊，栉风沐雨向阳开。
　　58. 上联：道合志同随党走过坚贞九十载，下联：春归寒尽四季长歌旭日照神州。
　　59. 上联：九秩年轮寿诞九州秩酒年祚远。下联：五十六朵花开五色十光六合春。
　　60. 上联：党恩播福泽，九州昌盛千家乐。下联：国策赐祯祥，百业兴隆万里春。
　　61. 上联：情深似海。下联：恩重如山。
　　62. 上联：党恩浩荡。下联：春意盎然。
　　63. 上联：党恩春荡荡下联：家庆日融融
　　64. 上联：一心跟党走。下联：四化与日新。
　　65. 上联：红旗擎天地。下联：妙手绣乾坤。

月夕；霜容。
　　献镜；饮羹。
　　巫山丝竹；翰苑金莲。
　　明月映天；甘露被宇。
　　袁宏法渚；庾亮登楼。
　　一天秋似水；满地月如霜。
　　二仪含皎洁；四海尽澄清。
　　天上一轮满；人间万家明。
　　天上一轮月；人间万里明。
　　中天一轮满；秋野万里香。
　　白人随鹤舞；明月逐人归。
　　半夜二更半；中秋八月中。
　　尘中人自老；天际月常明。
　　尘中人自老；天际月常圆。
　　冰壶含雪魄；银汉漾金辉。
　　冰壶含雪魄；银汉漾金波。
　　亭空千霜月；水续万古流。
　　春秋多佳日；山水有清音。
　　绿窗明月在；青史古人无。
　　薄帷鉴明月；高情属云天。
　　明月本无价；高山皆有情。
　　皓月无幽意；清风有激情。
　　泛渚怀袁子；登楼学庾公。
　　清光同会合；秋色正平分。
　　露从今夜白；月是故乡明。
　　国强家富人寿；花好月圆年丰。
　　一曲霓裳传玉笛；四围云锦拥金徽。
　　一逢喜事精神爽；月到中秋光辉增。
　　人逢喜事精神爽；月到中秋玉镜明。
　　人逢喜事精神爽；月到中秋光辉增。
　　几处笙歌留朗月；万家箫管乐中秋。
　　三五良宵开玉宇；大千世界涌冰轮。
　　三五良宵澄银汉；大千世界光玉轮。
　　天上则琼楼玉宇；人间亦贝阙珠宫。
　　中天皓月明世界；遍地笙歌乐团圆。
　　玉轮光满大千界；银汉秋澄三五宵。
　　日射晚霞新世界；月临天宇玉乾坤。
　　月静池塘桐叶影；风摇庭幕桂花香。
　　月满一轮辉宇宙；花香千里到门庭。
　　占得清秋一半好；算来明月十分圆。
　　占得清秋一半好；应推明月十分圆。
　　叶脱疏桐秋正半；花开丛挂树齐香。
　　金鸡啼明天破晓；嫦娥起舞月高悬。
　　鱼戏平湖穿远岫；雁鸣秋月写长天。
　　叫月杜鹃喉舌冷；宿花蝴蝶梦魂香。
　　明月清风景物秀；神州春色画图新。
　　轮影渐移花树下；镜光如挂玉楼头。
　　笙歌曲中千家月；红藕香里万颗珠。
　　喜得天开清旷域；宛然人在广寒宫。
　　霓裳舞起终宵朗；玉女歌扬彻夜辉。
　　爆竹声中千家月；红藕香里万颗珠。
　　桂子自金蟾而细落；涛声逐白马以齐来。
　　三五良宵，秋澄银汉；大千世界，光满玉轮。
　　桂花开时，香云成海；月轮高处，广寒有宫。
　　庾亮登楼，平分秋色；袁宏泛渚，遍洗寰瀛。
　　衮冕羽衣，上方奏曲；琼楼玉宇，高处生寒。
　　银汉流光，水天一色；金商应律，风月双清。
　　琼宇高寒，捧出一轮月影；冰壶朗澈，平分五夜天香。
　　共赏圆月，不忘骨肉父老；喜迎中秋，怀念台湾同胞。
　　仙偶幸逢，明月妆成银世界；灵胥未泯，涛声逐白马齐来。
　　辉映终宵，明月妆成银世界；香波满斗，瑞烟笼罩碧琉璃。
　　佳节倍思亲，盼望和谈成一统；明月争送辉，实现合作共升平。

继往开来追壮志 先前裕后慰英灵
　　相逢马上纷桃雨 喜见树前问杏花
　　先烈功垂千古 英名留传万年
　　槐火光明春替换 杏花消息雨传知
　　燕子来时新春 梨花落后清明
　　禁火今年逢春早 飞花锁日为人忙
　　寒食雨传百五日 花信飞来廿四春
　　睹物思亲常入梦 训言在耳犹记心
　　三月光阴槐火换 雨意前村市杏花
　　姓在名在人不在 思亲想亲不见亲
　　秀野踏青晨行早 芳草拾翠暮忘归
　　春风重拂地；佳节倍思亲。
　　燕子来时春社；梨花落后清明。
　　三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
　　相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
　　清风明月本无价；近水遥山皆有情。
　　槐火光阳春替换；杏花消自雨传知。
　　睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
　　杏酪榆羹当来次第；石泉槐火梦到赏时。
　　百六日佳晨杏酪榆羹何处梦；甘四番花信石泉槐火为谁新。
　　烟景催槐叶；风期数楝花。
　　山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
　　年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
　　禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
　　寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
　　春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
　　流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
　　春回大地九千万里寒食雨；日暖神州二十四番花信风。
　　杏村沽酒；柳苑飞花。
　　桐花吐艳；榆火分新
　　桃花作粥；荠菜悬灯。
　　芳名垂青史；勋业昭国光。
　　春风重拂地；佳节倍思亲。
　　淘井黄州俗；分烟汉殿春。
　　烟景催槐叶；风期数楝花。
　　翠竹标亮节；红梅颂高风。
　　痛心伤永逝；挥泪忆深情。
　　先烈功垂千古；英名留传万年。
　　英雄万民尊敬；烈士百世流芳。
　　燕子来时春社；梨花落后清明。
　　山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
　　相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
　　清风明月本无价；近水遥山皆有情。
　　清风习习催秧绿；明月悠悠映麦黄。
　　春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
　　睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
　　秀野踏青晨行早；芳草拾翠暮忘归。
　　姓在名在人不在；思亲相亲不见亲。
　　英雄功绩昭百世；烈士芳名耿千秋。
　　每思祖国金汤固；常忆英雄铁甲寒。
　　继往开来追壮志；光前裕后慰英灵。
　　年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
　　流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
　　国运昌隆，英雄胆壮；金瓯无恙，烈士心安。
　　到处探幽，午桥最胜；逢时行乐，卯饮亦佳。
　　逢盛世，更加感谢前辈；遇佳节，愈益思念亲人。
　　绿水悠悠，缅怀老一辈革命家；红旗猎猎，争当新长征突击手。
　　冷节传榆火；前村闹杏花。
　　扫墓犹循旧规；游园可觅芳丛。
　　悯介推而禁火；怅崔护之题门。
　　三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
　　寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
　　寒食芳辰花烂漫；中秋佳节月婵娟。
　　槐火光阳春替换；杏花消息雨传知。
　　杨柳旌旗春色晓；海棠时节曙光新。
　　禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
　　广市卖饧，箫声吹暖；前村禁火，雨意催晴。
　　杏酪榆羹，当来次第；石泉槐火，梦到赏时。
　　春回大地，九千万里寒食雨；日暖神州，二十四番花信风。
　　百六日佳晨，杏酪榆羹何处梦；甘四番花信，石泉槐火为谁新。

世界风雷激，中华日月新。
　　江山披锦绣，人物倍风流。
　　克勤称美德，劳动最光荣。
　　劳动葆本色，廉洁育高风。
　　美洒敬模范，红花献英雄。
　　建国争强者，当家做主人。
　　鲜花献模范，美酒敬英雄。
　　勤俭是美德，劳动最光荣。
　　争当劳动模范，勇做改革尖兵。
　　劳动创造世界，人力征服自然。
　　劳动创造世界，工农主宰沉浮。
　　劳动创造世界，春天属于人民。
　　巩固工农联盟，增强民族闭结。
　　欢庆五一佳节，建设两个文明。
　　掌握经济规律，发扬改革精神。
　　一代风流怀大志，十亿巨手绘宏图。
　　十亿风流劳动者，九州艳丽英雄花。
　　十亿同心鹏展翅，九州昂首马扬蹄。
　　中华崛起民幸福，神州腾飞国光明。
　　火炬光辉红五月，东风吹遍好河山。
　　同心续写共运史，异口高唱国际歌。
　　同心兴国谱新篇，合力治邦奏凯歌。
　　石榴开花花胜火，劳动造福福无边。
　　共树雄心为祖国，同怀壮志建中华。
　　创业精祌三山路，光荣传统五月歌。
　　进取途中多志士，拼搏场上尽英雄。
　　挥毫大写英雄谱，展卷欣描幸福图。
　　挥毫共写英雄谱，展卷特书大业章。
　　敢想敢为齐奋勇，边改边革共腾飞。
　　敢想敢为齐奋勇，克勤克俭共腾飞。
　　仲春美景壮国色，盛世英豪皆风流。
　　勤俭自古称美德，劳动如今更光荣。
　　工农联盟建设祖国，城乡互助夺取丰收。
　　工农生产共同发展，经济舞台全面繁荣。
　　百业昌隆鱼翔大海，全民奋发鹰击长空。
　　自学成才才可济世，勤劳致富富能兴家。
　　劳动光荣劳工神圣，生产发展生活提高。
　　劳动红旗高高举起，革命家谱代代相传。
　　革命爭业鹏程万里，劳动人民力量无边。
　　革命红旗高高举起，劳动本色代代相传。
　　祖国山河飞花点翠，英雄儿女继往开来。
　　倒海移山豪情永在，改天换地乐趣无穷。
　　向自然索取宝贵财富，为人类开出幸福源泉。
　　万象更新，成城集众志；千帆竞发，破浪乘长风。
　　齐心攻难关，心红似火；立志学先进，志坚如钢。
　　创业想英才，芝兰并茂；拓荒看异彩，桃李争芳。
　　奇迹非奇，劳动可创造；高山不高，只要肯登攀。
　　千方百计创造物质财富，万众一心建设精神文明。
　　庆祝劳动节，开展生产竞赛；迎接红五月，提高质量指标。
　　庆祝劳动节，人人喜笑颜开；迎接红五月，个个干劲倍增。
　　有志夺魁，行行业业能拔萃；忘我工作，勤勤恳恳即风流。
　　走改革路，要除旧破旧弃旧；搞现代化，须识才爱才用才。

闻鸡踏碎霜晨月；跃鹊催开一剪梅。
　　笔描万壑千山画；鸡报五湖四海春。
　　庭前落絮早春柳；梦里新歌晓日鸡。
　　庭院鸡鹅谈好事；枝头燕雀话丰年。
　　庭前春晓雄鸡舞；世上风清燕子飞。
　　彩凤鸣春春不老；雄鸡报晓晓生晖。
　　唱晓金鸡歌盛世；长征骏马着先鞭。
　　跃马腾飞兴骏业；闻鸡起舞绘鸿图。
　　跃马扬鞭芳草地；闻鸡起舞杏花天。
　　癸戴草头朝赤日；酉添春水上朱颜。
　　梅花吐艳新春丽；鸡韵成歌盛世长。
　　雪雾依然芳草绿；鸡鸣更是艳阳红。
　　盛世鸡鸣犹悦耳；新春燕舞自开心。
　　晨光初露雄鸡唱；红杏出墙彩蝶飞。
　　堤柳欲眠鸡唤醒；春花初绽蝶闻香。
　　朝阳晨露雄鸡唱；瑞气春花紫燕飞。
　　雄鸡一唱天下白；锦犬再雕宇宙春。
　　雄鸡一唱江山秀；紫燕双飞杨柳春。
　　雄鸡高唱英雄曲；中国激荡改革潮。
　　雄鸡高唱催春早；彩凤长鸣颂世昌。
　　雄鸡唱晓新春到；喜鹊登枝幸福来。
　　雄鸡昂首鸣春晓；喜鹊登枝报福音。
　　雄鸡喜报春光好；健笔勤书正气多。
　　雄鸡喜唱升平日；志士欢歌改革年。
　　喜听鸡唱迎春曲；又见雀衔致富图。
　　喜鹊登梅门有喜；金鸡报晓地生金。
　　喜鹊登枝迎新岁；金鸡起舞报福音。
　　喜鹊登枝啼福韵；金鸡起舞报新春。
　　喜贴春联辞大圣；笑斟美酒贺金鸡。
　　喜报人间逢盛世；春盈大地舞金鸡。
　　喜爆千声歌盛世；金鸡三遍报新春。
　　紫燕翻飞穿绿柳；雄鸡起舞赞红梅。
　　紫燕迎春穿绿柳；金鸡交岁舞丹阳。
　　紫燕旋飞寻旧宇；金鸡高唱贺新年。
　　猴归花果前程美；鸡唱神州世纪新。
　　猴入水帘清玉宇；鸡鸣曙色亮神州。
　　猴奋已教千户乐；鸡鸣又报万家春。
　　猴舞千钧除魅气；鸡鸣万户报春晖。
　　猴舞中华山水美；鸡唱大地晓光新。
　　猴去江山添秀色；鸡来日月发春辉。
　　跃马扬鞭芳草地；闻鸡起舞杏花天。
　　鸟报晴和花报喜；鸡生元宝地生财。
　　癸戴草头朝赤日；酉添春水上朱颜。
　　金鸡高唱迎春曲；铁牛欢催改革潮。
　　保驾护航奔富路；昂头振翼唱东风。
　　鸡声一唱东方白；猴棒三挥玉宇清。
　　雄鸡喜报春光好；健笔勤书正气多。
　　喜庆新春闻鸡起舞；欣逢盛世跃马扬鞭。
　　邦兴国治鸡唱门庭；春暖花开犬蹲院里。
　　雄鸡喔喔颂尧天邦兴国治；腊狗汪汪歌舜日春暖花开。
　　鸡唱月归一线长天皆瑞霭；犬歌日出九州大地尽朝晖。
　　人寿年丰金猴辞岁归帘洞；民安国泰玉羽司晨报晓春。
　　金鸡报晓改革似春风化雨；彩凤朝阳腾飞如旭日升华。
　　雷震南天滚滚春潮生九域；鸡鸣大地彤彤旭日耀寰球。

鸡鸣晓日江山丽；犬吠神州岁月新。
　　鸡鸣万壑长天锦；日耀千山大地春。
　　鸡鸣五谷丰登景；燕舞千家幸福年。
　　鸡鸣拂晓河山秀；春满神州气象新。
　　鸡鸣燕舞千门福；世盛人欢四海春。
　　鸡声一唱东方白；猴棒三挥玉宇清。
　　鸡描竹叶三中颂；犬绘梅花五福临。
　　鸡登石上鸣日月；鹤立松间阅春秋。
　　鸡唱五更春早至；凤鸣九域国中兴。
　　鸡迎新岁家家福；国展宏图处处春。
　　鸡观盛世风云净；鹊闹红梅庭院香。
　　创业闻鸡晨起舞；兴邦策马早腾飞。
　　鱼游春水纳余庆；鸡唱曙光报吉祥。
　　国家安定人民乐；党政清廉事业兴。
　　金鸡一唱千门晓；绿柳千条四海春。
　　金鸡一唱传佳讯；玉犬三呼报福音。
　　金鸡高唱丰收曲；紫燕喜吟幸福歌。
　　猴随腊去欣除旧；鸡唤春来喜布新。
　　猴年送旧家家乐；鸡历迎新处处歌。
　　猴棒才除千里雾；鸡声又报万家春。
　　猴跃鸡鸣逢盛世；莺歌燕舞庆新年。
　　新春消息鸡先报；小院梅香鹊早知。
　　献岁金鸡鸣喜庆；迎春紫燕舞祥和。
　　献岁鸡声融捷报；迎春爆竹会佳音。
　　瑞雪纷飞年大有；金鸡起舞岁平安。
　　瑞气盈门勤致富；金鸡报晓广生财。
　　碧水清波观鸭泳；竹篱农舍有鸡啼。
　　碧野千重铺锦绣；金鸡一曲唱丰收。
　　舞剑闻鸡成大器；擎旗纵马请长缨。
　　一夜春风来小院；万家鸡韵报新春。
　　一世清明开盛纪；百花烂漫缀鸡年。
　　一代风流兴大业；满天曙色唱金鸡。
　　九州曙色金鸡唤；四海春风紫燕掀。
　　大圣拨开千里雾；雄鸡喜报万家春。
　　大圣建功归玉宇；金鸡携福到神州。
　　大圣威威辞岁去；雄鸡喔喔报春来。
　　大圣捧桃欣献寿；金鸡破晓喜迎春。
　　大圣登天回上界；金鸡接任到神州。
　　大圣荣归夸改革；金鸡起舞颂升平。
　　大圣鸣金辞旧岁；雄鸡唱晓庆新春。
　　千里莺歌春泛绿；九州鸡唱日初红。
　　千重柳浪惊莺梦；三遍鸡声破曙光。
　　千家新燕歌春韵；元日雄鸡唱福音。
　　万里春光五彩画；一声鸡韵九州春。
　　万家鸡叫普天锦；一夜风和遍地春。
　　广厦闻鸡同起舞；长征跃马共腾飞。
　　五更夜静金鸡唱；八斗才高玉尺量。
　　五更鸡声声唱晓；千里马步步登高。
　　犬能守夜迎新岁；鸡可司里送旧年。
　　日新月异金鸡唱；鸟语花香大地春。
　　日新月异群鸡舞；雨顺风调五谷丰。
　　户外鸡声催晓日；屏前人影醉春风。
　　引凤来仪昭大治；闻鸡起舞着先鞭。
　　引颈高歌鸡起舞；举旗奋进国腾飞。
　　引来曙色随鸡舞；唤起春风催马驰。
　　四季花香蝴蝶舞；三春喜讯鹊鸡鸣。
　　白鹤飞来万户寿；金鸡唤醒五湖春。
　　白鹤青松长寿景；金鸡红日艳阳春。
　　白雪吉兆丰稔岁；金鸡喜报太平年。
　　鸟报晴和花报喜；鸡生元宝地生财。
　　早春喜讯金鸡报；四季花香彩蝶迷。
　　好景丰年飘瑞雪；佳音喜讯望雄鸡。
　　红日升空辉大道；金鸡报晓促长征。
　　兆丰消息听瑞雪；报喜佳音看金鸡。
　　迎春雅兴闻鸡起；祝福豪情伴鹊生。
　　丽日当空春不老；金鸡报晓我争先。
　　两岸金鸡歌一统；九州赤子报三春。
　　把酒当歌歌盛世；闻鸡起舞舞新春。
　　鸡报小康随日出；年迎大有伴春来。
　　鸡鸣喜报丰收果；犬吠欣迎富贵宾。
　　鸡鸣紫陌迎新曙；马踏青云奔小康。


披七彩霞光 欢歌劲舞；趁一年美景 奋进勇攀。
　　皓月照松林，枝摇彩笔当心画；清泉入大海，鱼跃碧波随意观。
　　澍雨携风写意来，春光十亿；甘霖洒地生机至，景象万千。
　　寒凝瘦柳传春信；雪舞红梅接福神。
　　皓月照松林，枝摇彩笔当心画；清泉入大海，鱼跃碧波随意观。
　　风回山野波争舞尊师重教兴伟业窗前细雨传春讯；春到人间花怒开富国强民谱新章枝上黄鹂送好音。
　　江山似画莺啼序山河有幸花争放新春喜饮丰收酒；岁月如诗蝶恋花天地无私春又归佳节乐吟改革诗。
　　春来处处绿成海两手茧花芳岁月商业繁荣迎客笑；花放枝枝红到楼一身农艺富山乡药都珍草祝人康。
　　惠民应遵千章法彩龙起舞迎春到花发三春春汛早；兴国须读三卷书金凤腾飞报喜来楫击四海海潮高。
　　天开新岁月；人改旧乾坤。
　　元旦人同乐；神州地共春。
　　四化宏图展；九州春意添。
　　四海皆淑气；九州尽春晖。
　　风正民心顺；人和国自安。
　　节日人共乐；神州地皆春。
　　旧岁已呈彩；新年始到门。
　　江山千秋永固；大业百世其昌。
　　祖国与天齐寿；人民同地永宁。
　　国强家富人寿；花好月圆年丰。
　　去岁欣欣收硕果；今年跃跃绘宏图。
　　腊梅朵朵迎新岁；瑞雪飘飘兆丰年。
　　神州伟业歌不尽；祖国春光画难赢。
　　国历欣逢元旦节；新春合唱吉祥歌。
　　国运兴隆如旭日；事业发达胜阳春。
　　祖国长天皆丽日；神州大地总春风。
　　登高望九州春色；著力绘四化蓝图。
　　载舞载歌辞旧岁；同心同德贺新年。
　　为人师表诲而不倦；替国树才教必有方。
　　穷而有志思壮举；学不自满求创新。
　　校园沸腾春来早；师生团结佳话多。
　　尊师爱生风尚美；勤学苦练气象新。
　　学海无涯勤可渡；书山万仞志能攀。
　　术业宜从勤学始；韶华不为少年留。
　　风纪书元，人间改岁；鸡声告旦，天下皆春。
　　四海同心，惠风和畅；万民交庆，化日舒长。
　　庆佳节，千门赞国策；迎新年，万户颂党恩。
　　政通人和，百业俱兴；春暖花开，千山呈荣。
　　鞭炮齐鸣，一元复始；笙簧迭奏，万象更新。

东海白鹤千秋寿；南岭青松万载春
　　凤高渐展摩天翼；山翠遥添献寿杯
　　福禄寿三星拱照；天地人六合同春
　　福如东海长流水；寿比南山不老松
　　福星高照满庭庆；寿诞生辉合家欢
　　高龄稔许同龟鹤；瑞世应知有凤毛
　　花开红杏酣春色；酒进南山作寿杯
　　举杯同歌无量寿；开杯共醉小阳春
　　鸾凤和鸣昌百世；麒麟瑞叶庆千龄
　　蟠桃已结瑶池露；玉树交联阆苑香
　　屏风家尽香山花；笠风人称玉局仙
　　千岁蟠桃开寿域；九重春色映霞觞
　　青霜不老千年鹤；锦鲤高腾太液波
　　觞飞瑶阶来仙祝；瑞霭锦屏见寿星
　　寿域宏开松显劲；春堂众庆鹤含欢
　　天增岁月人增寿；春满人间福满门
　　喜逢盛世频增寿；乐度晚年再添光
　　心地高明宜福寿；精神爽朗自康宁
　　心田种德心常泰；福地安居福自来
　　野鹤巢边松最老；仙人掌上雨初晴
　　一华中分连海曙；五云高处是蓬莱
　　银花火树开佳节；玉液琼浆作寿杯
　　周天行健人常健；九日登高寿更高

松鹤千年寿；子孙万代福
　　松龄长岁月；鹤语纪春秋
　　仙鹤千年寿；苍松万古春
　　心宽能增寿；德厚可延年
　　幸福征寿考；大年享升平
　　勋迹光日月；精神富流年
　　愿献南山寿；先开北斗樽
　　紫气通南极；青云动北莱
　　福临寿星门第；春驻年迈人家
　　汉柏秦松骨气；商彝夏鼎精神
　　乃文乃武乃寿；如竹如梅如松
　　笑指南山作颂；喜倾北海为樽
　　紫气辉连南极；丹心彩映北楼
　　白发朱颜登上寿；丰衣足食享高龄
　　百年和合寿星聚；千载富贵福光满
　　柏节松心宜晚翠；童颜鹤发胜当年
　　碧露新滋三春草；紫云长护九如松
　　碧桃岁结三千实；紫凤朝衔五色笺
　　春日融和欣祝寿；吉星光耀喜迎春
　　大鹏鸟飞九万里；蟠桃子熟三千年
　　丹室晓传香鸟宇；瑶池时进白云霞
　　东壁离文才吐凤；南山献颂昔流琼
　　蝉鸣高柳；鹤栖长松
　　呈辉南极；霞焕椿庭
　　德为世重；寿以人尊
　　福如东海；寿比南山
　　福同海阔；寿与天齐
　　立功立德；寿国寿民
　　名高北斗；寿以人樽
　　名高北斗；寿比南山
　　人增高寿；天转阳和
　　松苍柏翠；人寿年丰
　　天地同寿；日月齐光
　　幸逢盛世；乐享遐龄
　　樽开北海；曲奏南薰
　　白鹤翔万里；红桃寿千秋
　　北斗临台座；南山献寿杯
　　春风挥翰墨；佳气接蓬莱
　　福如东海大；寿比南山高
　　佳辰逢岳降；瑞气霭春晖
　　灵芝望三秀；玉树起千寻
　　青松多寿色；丹桂有丛香
　　寿添沧海日；松祝小春天
　　寿同山峦永；福同海天长
　　树老有余韵；年高多雅情
　　四时调玉烛；千算祝瑶觞
　　松柏长春茂；颐年养性情
　　松高枝叶茂；鹤老羽毛丰

2017年乔迁新居对联大全
　　迁入新宅吉祥如意 搬进高楼福寿安康
　　乔迁喜天地人共喜 新居荣福禄寿全荣
　　吉日迁居万事如意 良辰安宅百年遂心
　　神光照临聿新栋宇 主爱覆庇高筑华堂
　　信宅宏开肯堂肯构 恩家作颂仁爱仁慈
　　光耀丹楹喜占旺相 诗赓白雪先得阳春
　　松茂竹苞及时而秀 兰馨桂馥迁地为良
　　今冬如春江山吐秀 生财有道栋宇增辉
　　门对青山庭铺瑞雪 屋临绿水窗横腊梅
　　燕贺新巢双栖画栋 莺迁乔木百啭上林
　　创基业门庭祥云卷；展宏图宅第瑞气生。
　　乔迁喜天地人共喜；新居荣福禄寿全荣。
　　家富人和顺如流水；时言乐笑穆若清风。
　　紫微高照勤劳宅第；福气长凝俭朴人家。
　　笑语声声共庆乔迁喜 腊梅朵朵同妆进取楼。
　　华堂锦乡江山添异彩；甲第祥和农户乐重光。
　　喜落成华构盈门秀色；庆乔迁新居满屋春风。
　　喜落成华构盈门秀色；庆乔迁新居满屋春风。
　　迁新居千门开抬头见喜 创大业全家齐举步生风
　　何须玉宇琼楼方称杰构 只要道门义宅便可安居
　　江山聚秀归新宇； 奎璧联辉映画堂。
　　择地适值东风劲 上梁正遇丰收年 。
　　福星高照勤劳宅 喜气长留俭朴家 。
　　择居仁里和为贵 善与人同德有邻 。
　　燕喜新居春正暖 莺迁乔木日初长。
　　移取春风门栽桃李 蔚成大器材备栋梁。
　　新居焕彩盈门秀色 华构落成满座春风 。
　　三阳日照平安宅；五福星临吉庆门。
　　门迎春夏秋冬福；户纳东西南北祥。
　　红日高照新居户；喜花常开幸福家。
　　迁居新逢吉祥日；安宅正遇如意春。
　　门对青山千古看；家居旺地四时新。
　　乔第喜迁新气象；换门不改旧家风。
　　居卜风和仁是里；堂开景聚德为邻。
　　地久天长门有喜；年丰人寿福无边。
　　有福有寿勤俭户；无虑无忧康乐家。
　　庆乔迁合家皆禧；居新宅世代永安。
　　地无寒舍春常在；居有芳邻德不孤。
　　居之安四时吉庆；平为福八节康宁。
　　仁里莺迁崇四美；新居燕喜庆三春。
　　紫微高照勤劳宅第；福气长凝俭朴人家。
　　吉日迁居万事如意；良辰安宅百年遂心。
　　创基业门庭祥云卷；展宏图宅第瑞气生。
　　乔迁喜天地人共喜；新居荣福禄寿全荣。
　　家富人和顺如流水；时言乐笑穆若清风。
　　喜落成华构盈门秀色；庆乔迁新居满屋春风。
　　何必金屋玉堂方称杰构；就此简房寒舍便是安居。
　　何须大厦高楼方称舒适；就此青山绿水便好安居。
　　居卜德邻人杰地灵觇瑞气；宅迁仁里珠兰玉桂兆奇英。
　　兴大厦建乐园景色如画美；住新居创家业生活似蜜甜。
　　民重农桑能富国； 光增新第喜齐家。
　　燕过重门留好语； 莺迁乔木报佳音。
　　基实奠定千秋业； 柱正撑起万年梁。
　　家居绿水青山畔；人在春风和气中。
　　里有仁风春意永；家余德泽福运长。
　　移门欲就山当枕；迁居常将水作琴。
　　旭日乍临家室乐；和风初度物华新。
　　莺声到此鸣金谷；麟趾于今步玉堂。
　　江山聚秀归新宇；奎璧联辉映画堂。
　　日照新居添锦绣；花栽园圃吐芬芳。
　　日丽风和锦铺院；冬暖夏爽笑满堂。
　　向阳庭院风光好；勤劳人家幸福多。
　　画栋连云光旧业；华堂映日耀新居。
　　三阳日照平安宅；五福星临吉庆门。
　　门迎春夏秋冬福；户纳东西南北祥。
　　红日高照新居户；喜花常开幸福家。
　　迁居新逢吉祥日；安宅正遇如意春。
　　门对青山千古看；家居旺地四时新。
　　乔第喜迁新气象；换门不改旧家风。
　　门迎春夏秋冬福；户纳东西南北祥。
　　红日高照新居户；喜花常开幸福家。
　　迁居新逢吉祥日；安宅正遇如意春。
　　门对青山千古看；家居旺地四时新。
　　有福有寿勤俭户；无虑无忧康乐家。
　　庆乔迁合家皆禧；居新宅世代永安。
　　地无寒舍春常在；居有芳邻德不孤。
　　居之安四时吉庆；平为福八节康宁。
　　仁里莺迁崇四美；新居燕喜庆三春。
　　水如碧玉山如黛；凤有高梧鹤有松。
　　择居仁里和为贵；善与人同佳为邻。


2017年喜庆元宵节对联大全
　　上联：火树银花合 下联：星桥铁索开。
　　上联：火树祥光丽 下联：星桥宝炬红。
　　上联：灯月千家晓 下联：笙歌万户春。
　　上联：灯楼灿明月 下联：火树暖春风。
　　上联：花市千门雪 下联：灯衢万里春。
　　上联：青阳调玉烛 下联：华月送清歌。
　　上联：明月千门雪 下联：银灯万树花。
　　上联：明月皎皎千门秀 下联：华灯盏盏万户春。
　　上联：凤舒五彩龙衔烛 下联：鳌驾三山蜃结楼。
　　上联：有灯无月不娱人 下联：有月无灯不算春。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：华灯灿烂逢盛世 下联：锣鼓铿锵颂丰年。
　　上联：万里河山铺锦绣 下联：满城笙管乐太平。
　　上联：火树银花家家晓 下联：淑气鸿禧处处春。
　　上联：三五星桥连月阙 下联：万千灯火彻天衢。
　　上联：耀眼宏图灯映月 下联：动人春色画中诗。
　　上联：光天满月 下联：火树银花。
　　上联：共饮太平酒 下联：同猜元宵谜。
　　上联：一团拥宝炬 下联：千点灿银星。
　　上联：九陌连灯影 下联：千门庆月华。
　　上联：万家元宵夜 下联：一街太平歌。
　　上联：万家元夕宴 下联：一路太平歌。
　　上联：千家春不夜 下联：万里月连宵。
　　上联：天上一轮满 下联：人间万里明。
　　上联：元夕万家宴 下联：宵月千里明。
　　上联：万户管弦歌盛世 下联：满天焰火耀春光。
　　上联：银灯大放春来日 下联：金吾不禁夜行天。
　　上联：三千世界笙歌里 下联：十二都城锦绣中。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：玉宇无尘一轮月 下联：银花有艳万点灯。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：万家灯火夜如年。
　　上联：五夜星桥连月殿 下联：六街灯火步天台。
　　上联：玉烛长调千门乐 下联：花灯遍照万户明。
　　上联：九华灯炬云中挂 下联：五彩鳌山海上移。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：千门灯火夜如年。
　　上联：一帘春色门垂柳 下联：万斛珠光地涌莲。
　　上联：九华灯炬云中挂 下联：五彩鳌山海上移。
　　上联：三五星桥连月阙 下联：万千灯火彻天衢。
　　上联：三千世界笙歌里 下联：十二都城锦绣中。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：万户管弦歌盛世 下联：满天焰火耀春光。
　　上联：万里阳和春有脚 下联：一年光景月当头。
　　上联：万家灯火同秋月 下联：大地光明不夜天。
　　上联：万里河山铺锦绣 下联：满城笙管乐太平。
　　上联：及时大放光明夜 下联：与物同游浩荡天。
　　上联：飞龙舞凤成夜市 下联：击鼓踏歌皆春声。
　　上联：天空明月三千界 下联：人醉春风十二楼。
　　上联：兔魂连银海 下联：鳌山接紫微。
　　上联：放手擎明月 下联：开心乐元宵。
　　上联：春阳调玉烛 下联：银花开火树。
　　上联：舞凤飞龙成夜市 下联：踏歌击鼓助春声。
　　上联：中天皓月明世界 下联：遍地笙歌乐团圆。
　　上联：雪月梅柳开春景 下联：花灯龙鼓闹元宵。
　　上联：且看银灯欢五夜 下联：共把金盏庆千年。
　　上联：天空明月三千界 下联：人醉春风十二楼。
　　上联：星月当空万烛烧 下联：人间天上两元宵
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：千门灯火夜如年。
　　上联：一帘春色门垂柳 下联：万斛珠光地涌莲。
　　上联：雪月梅柳开新春 下联：花鼓龙灯闹元宵。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：万家灯火夜如年。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：且看银灯欢五夜 下联：共把金盏庆千年。
　　上联：银灯大放春来日 下联：金吾不禁夜行天。
　　上联：九华灯炬云中挂 下联：五彩鳌山海上移。
　　上联：一曲笙歌春似海 下联：千门灯火夜如年。
　　上联：天空明月三千界 下联：人醉春风十二楼。
　　上联：万里阳和春有脚 下联：一年光景月当头。
　　上联：蜃楼海市落星雨 下联：火树银花不夜天。
　　上联：凤舒五彩龙衔烛 下联：鳌驾三山蜃结楼。
　　上联：且看银灯欢五夜 下联：共把金盏庆千年。
　　上联：明月皎皎千门秀 下联：华灯盏盏万户春。
　　上联：乐同万户金吾驰 下联：夜是三元玉漏停。
　　上联：光腾月殿流蟾魄 下联：花灿星桥吐凤文。
　　上联：玉宇无尘千顷碧 下联：银花有焰万家春。
　　上联：一帘春色门垂柳 下联：万斛珠光地涌莲。
　　上联：玉烛长调千门乐 下联：花灯遍照万户明。
　　上联：金市灯光游子月 下联：珠帘香袭美人风。
　　上联：明烛送来千树玉 下联：彩云移下一天星。
　　上联：凤盘双阙壶天外 下联：鳌驾三山陆海中。
　　上联：万户春灯报元夜 下联：一天瑞雪兆丰年。
　　上联：万家灯火同秋月 下联：大地光明不夜天。
　　上联：天空明月一轮满 下联：人醉春风万里明。
　　上联：匝地楼台春富贵 下联：喧天歌舞夜风流。
　　上联：凤盘双阙壶天外 下联：鳌驾三山陆海中。
　　上联：凤舒五彩龙衔烛 下联：鳌驾三山蜃结楼。
　　上联：星月当空万烛烧 下联：人间天上两元宵。
　　上联：火树光腾城不夜 下联：银花焰吐景长春。
　　上联：飞龙舞凤成夜市 下联：击鼓踏歌皆春声。
　　上联：乐同万户金吾驰 下联：夜是三元玉漏停。
　　上联：及时大放光明夜 下联：与物同游浩荡天。
　　上联：玉宇无尘千顷碧 下联：银花有焰万家春。
　　上联：万户管弦歌盛世 下联：满天焰火耀春光。
　　上联：银花火树开佳节 下联：紫气丹光拥玉台。

乔迁新居对联七字
　　上联：居之安四时吉庆 下联：平为福八节康宁
　　上联：居卜风和仁是里 下联：堂开景聚德为邻
　　上联：近水楼台先得月 下联：向阳花木早逢春
　　上联：江山聚秀归新宇 下联：奎璧联辉映画堂
　　上联：家居绿水青山畔 下联：人在春风和气中
　　上联：基实奠定千秋业 下联：柱正撑起万年梁
　　上联：画栋连云光旧业 下联：华堂映日耀新居
　　上联：红日高照新居户 下联：喜花常开幸福家
　　上联：栋宇连云子孙愿 下联：华堂耀日父母心
　　上联：地无寒舍春常在 下联：居有芳邻德不孤
　　上联：地久天长门有喜 下联：年丰人寿福无边
　　上联：春风杨柳鸣金屋 下联：晴雪梅花照玉堂
　　上联：春风堂上新来燕 下联：香雨庭前初种花
　　上联：春风丽日开画栋 下联：绿柳红花掩门庭
　　上联：燕筑新巢春正暖 下联：莺迁乔木日初长
　　上联：燕过重门留好语 下联：莺迁乔木报佳音
　　上联：旭日乍临家室乐 下联：和风初度物华新
　　上联：旭日随心临吉宅 下联：春风着意入新居
　　上联：新屋落成欣主赐 下联：高堂筑就乐神恩
　　上联：新屋落成逢新岁 下联：春风送暖发春华
　　上联：小院更新承德政 下联：合家祝福话天伦
　　上联：小楼上下皆春意 下联：新第旁围多睦邻
　　上联：向阳庭院风光好 下联：勤劳人家幸福多
　　上联：喜延明月长登户 下联：自有春风奉扫门
　　上联：五旬圣灵临斗室 下联：八福真道萃新居
　　上联：宛转莺歌金谷晓 下联：呢喃燕语玉堂春
　　上联：岁寒三友添新色 下联：春风满堂聚德光
　　上联：四合宅院花馨满 下联：五德人家笑语喧
　　上联：水如碧玉山如黛 下联：凤有高梧鹤有松
　　上联：神光高照信徒宅 下联：灵火常临圣人家
　　上联：三阳日照平安宅 下联：五福星临吉庆门
　　上联：日照新居添锦绣 下联：花栽园圃吐芬芳
　　上联：日丽风和锦铺院 下联：冬暖夏爽笑满堂
　　上联：仁里莺迁崇四美 下联：新居燕喜庆三春
　　上联：庆乔迁合家皆禧 下联：居新宅世代永安
　　上联：乔第喜迁新气象 下联：换门不改旧家风
　　上联：迁居新逢吉祥日 下联：安宅正遇如意春
　　上联：民重农桑能富国 下联：光增新第喜齐家
　　上联：门迎春夏秋冬福 下联：户纳东西南北祥
　　上联：门前绿水声声笑 下联：屋后青山步步春
　　上联：院内红梅戏飞雪 下联：门前翠柳舞春风
　　上联：有福有寿勤俭户 下联：无虑无忧康乐家
　　上联：莺声到此鸣金谷 下联：麟趾于今步玉堂
　　上联：移门欲就山当枕 下联：迁居常将水作琴
　　上联：门对青山千古看 下联：家居旺地四时新
　　上联：美奂美轮启真道 下联：肯堂肯构蒙主恩
　　上联：里有仁风春意永 下联：家余德泽福运长


2017年元旦对联集锦
　　1. 上联：天增岁月人增寿 下联：春满乾坤福满楼 横批：四季长安
　　2. 上联：万事如意展宏图 下联：心想事成兴伟业 横批：五福临门
　　3. 上联：五湖四海皆春色 下联：万水千山尽得辉 横批：万象更新
　　4. 上联：内外平安好运来 下联：合家欢乐财源进 横批：吉星高照
　　5. 上联：年年顺景则源广 下联：岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
　　6. 上联：日出江花红胜火 下联：春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
　　7. 上联：日日财源顺意来 下联：年年福禄随春到 横批：新春大吉
　　8. 上联：事事如意大吉祥 下联：家家顺心永安康 横批：四季兴隆
　　9. 上联：岁通盛世家家富 下联：人遇年华个个欢 横批：皆大欢喜
　　10. 上联：天地和顺家添财 下联：平安如意人多福 横批：四季平安
　　11. 上联：旧岁又添几个喜 下联：新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
　　12. 上联：绿竹别其三分景 下联：红梅正报万家春 横批：春回大地
　　13. 上联：民安国泰逢盛世 下联：风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
　　14. 上联：喜居宝地千年旺 下联：福照家门万事兴 横批：喜迎新春
　　15. 上联：一帆风顺吉星到 下联：万事如意福临门 横批：财源广进
　　16. 上联：一帆风顺年年好 下联：万事如意步步高 横批：吉星高照
　　17. 上联：一帆风顺年年好 下联：万事如意步步高 横批：五福临门
　　18. 上联：一干二净除旧习 下联：五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
　　19. 上联：一年好运随春到 下联：四季彩云滚滚来 横批：万事如意
　　20. 上联：一年四季春常在 下联：万紫千红永开花 横批：喜迎新春
　　21. 上联：迎喜迎春迎富贵 下联：接财接福接平安 横批：吉祥如意
　　22. 上联：迎新春江山锦绣 下联：辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
　　23. 上联：迎新春事事如意 下联：接鸿福步步高升 横批：好事临门
　　24. 上联：占天时地利人和 下联：取九州四海财宝 横批：财源不断
　　25. 上联：壮丽山河多异彩 下联：文明国度遍高风 横批：山河壮丽
　　26. 上联：春联对歌民安国泰 下联：喜字成双花好月圆 横批：国泰民安
　　27. 上联：春满人间百花吐艳 下联：福临小院四季常安 横批：欢度春节
　　28. 上联：春满人间欢歌阵阵 下联：福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
　　29. 上联：春色明媚山河披锦绣 下联：华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
　　30. 上联：汗马绝尘安外振中标青史 下联：锦羊开泰富民清政展新篇 横批：春满人间
　　31. 上联：合欢偕伴侣 上联：红莲开并蒂
　　32. 下联：新喜结亲家 下联：彩凤乐双飞
　　33. 上联：百年歌好合 上联：鱼水千年合
　　34. 下联：五世卜其昌 下联：芝兰百世馨
　　35. 上联：日丽风和桃李笑 上联：三千珠履光门户
　　36. 下联：珠联璧合凤凰飞 下联：一对青年结风俦
　　37. 上联：万里长征欣比翼 上联：喜溢重门迎凤侣
　　38. 下联：百年好合喜同心 下联：光增陋室迓宾车
　　39. 上联：一世良缘同地久 上联：映日红莲开并蒂
　　40. 下联：百年佳偶共天长 下联：同心伴侣喜双飞
　　41. 上联：紫燕比翼喜结伴 上联:紫燕双飞迎春舞
　　42. 下联：红花并蒂笑联姻 下联：红花并蒂朝阳开
　　43. 上联：柔情蜜意交相舞 上联：一世良缘同地久
　　44. 下联：春暖洞房鸳被叠 下联：百年佳偶共天长
　　45. 上联：连理枝喜结大地 上联：六礼周全迎凤侣
　　46. 下联：比翼鸟欢翔长天 下联：双亲欢笑看儿婚
　　47. 上联：绿蚁浮杯邀客醉 上联：蓬门且喜来珠履
　　48. 下联：蓝田得玉喜婚成 下联：侣伴从今到白头
　　49. 上联：志同道合男女谐静好 下联：花俏月圆夫妻恩爱长
　　50. 上联：天喜地喜催得红梅放 下联：主欢宾欢迎将新人来
　　51. 上联：志同道合同德同心花吐艳 下联：日新月异新人新事桂生香
　　52. 上联：婚事近新年倒履迎宾椒酒 下联：姻缘原夙世肯堂接媳姜汤
　　53. 上联：子媳早相知同德同心密室 下联：岳翁原旧友有情有意明堂

丹凤来仪，金鸡报晓。
猴岁呈祥，鸡年纳福。
雄鸡唱韵，大地回春。
神猴辞岁，金凤迎春。
鸡鸣晓旦，燕舞阳春。
鹊送喜报，鸡传佳音。

黄莺鸣翠柳，紫燕剪春风。
知廉标五德，报午必三鸣。
红鸡啼夜晓，黄犬吠年丰。
猴引康庄道，鸡迎锦绣春。
鸡声天下曙，春意海南潮。
金鸡日独立，紫燕春双飞。
鸡鸣天放晓，政改地回春。

百年天地回元气，一统山河际太平。
百世岁月当代好，千古江山今朝新。
岁通盛世家家富，人遇年华个个欢。
春雨丝丝润万物，红梅点点绣千山。
丹凤呈祥龙献瑞，红桃贺岁杏迎春。
和顺一门有百福，平安二字值千金。
绿竹别其三分景，红梅正报万家春。
年年顺景则源广，岁岁平安福寿多。
 
五湖四海皆春色，万水千山尽得辉。
喜居宝地千年旺，福照家门万事兴。
天增岁月人增寿，春满乾坤福满门。
一帆风顺吉星到，万事如意福临门。
一帆风顺年年好，万事如意步步高。
一年好运随春到，四季彩云滚滚来。
一年四季春常在，万紫千红永开花。
一年四季行好运，八方财宝进家门。
 
雄鸡喜唱升平日，志士欢歌改革年。
金猴留恋丰收年，彩凤欢啼盛世春。
金鸡报晓歌大治，丹凤朝阳赞中兴。
闻鸡起舞迎元旦，击壤而歌颂小康。
四海升平歌舜日，九州盛世乐尧天。
万象喜回春守信，一元欣复始司晨。
金鸡喜唱催春早，绿柳轻摇舞絮妍。
万户桃符新气象，群山霞彩富神州。
 
把酒当歌歌盛世，闻鸡起舞舞新春。
鸡报小康随日出，年迎大有伴春来。
猴奋已教千户乐，鸡鸣又报万家春。
雄鸡喜唱升平日，志士欢歌改革年。
跃马扬鞭芳草地，闻鸡起舞杏花天。
鸟报晴和花报喜，鸡生元宝地生财。
雄鸡喜报春光好，健笔勤书正气多。

对联大全上联下联
上联：盛世千家乐 下联：新春百家兴 横批：欢度佳节
上联：千年迎新春 下联：瑞雪兆丰年 横批：年年有余
上联：黄莺鸣翠柳 下联：紫燕剪春风 横批：莺歌燕舞
上联：春花含笑意 下联：爆竹增欢声 横批：喜气盈门
上联：大地歌唤彩云 下联：满园春关不住 横批：春色满园
上联：共享锦绣年华 下联：相伴健康天使 横批：福如东海
上联：绿竹别其三分景 下联：红梅正报万家春 横批：春回大地
上联：日出江花红胜火 下联：春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
上联：春临大地百花艳 下联：节至人间万象新 横批：万事如意
上联：事事如意大吉祥 下联：家家顺心永安康 横批：四季兴隆
上联：迎新春江山锦绣 下联：辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
上联：旧岁又添几个喜 下联：新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
上联：东风化雨山山翠 下联：政策归心处处春 横批：春风化雨
上联：家过小康欢乐日 下联：春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
上联：多劳多得人人乐 下联：丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
上联：壮丽山河多异彩 下联：文明国度遍高风 横批：山河壮丽
上联：财连亨通步步高 下联：日子红火腾腾起 横批：迎春接福
上联：福旺财旺运气旺 下联：家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
上联：大地流金万事通 下联：冬去春来万象新 横批：欢度春节
上联：欢声笑语贺新春 下联：欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
上联：财源滚滚随春到 下联：喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
上联：春风入喜财入户 下联：岁月更新福满门 横批：新春大吉
上联：大顺大财大吉利 下联：新春新喜新世纪 横批：万事如意
上联：和顺一门有百福 下联：平安二字值千金 横批：万象更新
上联：一年四季春常在 下联：万紫千红永开花 横批：喜迎新春
上联：百世岁月当代好 下联：千古江山今朝新 横批：万象更新
上联：喜居宝地千年旺 下联：福照家门万事兴 横批：喜迎新春
上联：一帆风顺年年好 下联：万事如意步步高 横批：吉星高照
上联：百年天地回元气 下联：一统山河际太平 横批：国泰民安
上联：春雨丝丝润万物 下联：红梅点点绣千山 横批：春意盎然
上联：一干二净除旧习 下联：五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
上联：五湖四海皆春色 下联：万水千山尽得辉 横批：万象更新
上联：和顺一门有百福 下联：平安二字值千金 横批：万象更新
上联：一帆风顺吉星到 下联：万事如意福临门 横批：财源广进
上联：年年顺景则源广 下联：岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
上联：一年好运随春到 下联：四季财运滚滚来 横批：万事如意
上联：丹凤呈祥龙献瑞 下联：红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间
上联：红梅含苞傲冬雪 下联：绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
上联：占天时地利人和 下联：取九州四海财宝 横批：财源不断
上联：高居宝地财兴旺 下联：福照家门富生辉 横批：心想事成
上联：天地和顺家添财 下联：平安如意人多福 横批：四季平安
上联：春归大地人间暖 下联：福降神州喜临门 横批：福喜盈门
上联：内外平安好运来 下联：合家欢乐财源进 横批：吉星高照
上联：日日财源顺意来 下联：年年福禄随春到 横批：新春大吉
上联：迎喜迎春迎富贵 下联：接财接福接平安 横批：吉祥如意
上联：创大业千秋昌盛 下联：展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
上联：民安国泰逢盛世 下联：风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
上联：精耕细作丰收岁 下联：勤俭持家有余年 横批：国强富民
上联：发愤图强兴大业 下联：勤劳致富建小康 横批：科技致富
上联：欢天喜地度佳节 下联：张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
上联：迎新春事事如意 下联：接鸿福步步高升 横批：好事临门
上联：万事如意展宏图 下联：心想事成兴伟业 横批：五福临门
上联：和顺门第增百福 下联：合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
上联：冬去山川齐秀丽 下联：喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
上联：绿萼梅开江北暖 下联：红棉花发岭南春 横批：春暖大地
上联：一帆风顺吉星到 下联：万事如意福临门 横批：财源广进
上联：一年四季行好运 下联：八方财宝进家门 横批：家和万事兴
上联：福星高照全家福省 下联：春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
上联：春满人间百花吐艳 下联：福临小院四季常安 横批：欢度春节
上联：春满人间欢歌阵阵 下联：福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
上联：五更分两年年年称心 下联：一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
上联：春色明媚山河披锦绣 下联：华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
上联：汗马绝尘安外振中标青史 下联：锦羊开泰富民清政展新篇 横批：春满人间


春风送福，喜气临门
春回大地，日暖人间
门门喜气，户户春风
华夏龙兴，阳春燕舞
一元复始，万象更新
三阳开泰，四喜临门
一门五福，三多九如
物华天宝，人杰地灵
风调雨顺，人寿年丰
人增寿算，天转阳和
 

大地春光好，长天晓日红
岁岁皆如意，年年尽平安
江山千古秀，社稷万年春
腊尽千门暖，春归万物苏
一年春作首，百事国为先
夜雨书声静，春风墨韵浓
雨过千山润，春来百鸟鸣
月醉杯中酒，梅思画外春
德风熏赤县，法雨润苍生
清音歌盛世，妙笔著华章
安定千家乐，辛勤五谷香
春促山河变，人描天地新
春到风光美，家兴喜事多
春风初应律，花信早传梅
春风吹腐浊，瑞雪兆丰年
春风催万物，新雨润百花
春风发万卉，丽日照千门
春风暖大地，江山红万年
春风暖大地，喜雨泽神州
春风暖四海，正气盈九州
春风荣草木，瑞雪润河山
伯乐荐骏马，良师育良才
彩云捧旭日，朝霞染红梅
常鼓兴邦志，永怀报国心
持家勤与俭，建国富而强
人有鲲鹏志，国呈龙虎姿
凤来春正好，龙起日初长
祖国山河好，人民岁月新
东风吹柳绿，春雨润花红
同心兴大业，携手振中华
人勤春来早，家和喜事多
万家腾笑语，四海庆新春
雷鸣龙起蛰，泥暖燕含春

江山万里如画，神州四时皆春
冬去山明水秀，春来鸟语花香
户户金花报喜，家家紫燕迎春
祖国山明水秀，中华人杰地灵
春风春雨春色，新年新岁新景
田园风光绝好，农家岁月更新

华夏年年腾骏业，新春岁岁展宏图
庚日多晴游子乐，辰星常曜太平年
春入春天春不老，福临福地福无疆
国远国兴凭国策，龙飞龙跃靠龙人
处处红花红处处，重重绿树绿重重
风送花香红满地，地满红香花送风
喜庆花红送玉兔，吉祥爆竹接金龙
十亿神州春日起，千秋华夏巨龙飞
顺雨调风龙气象，锦山绣水凤文章
爆竹震落漫天雪，金凤唤来大地春
春风荡暖三江水，红日照开万树花
人间喜气随人转，户外春风入户来
燕舞春风花织锦，人歌盛世喜盈天
甘雨含情荣万物，东风着意暖千家
惠政催春春万里，廉风载誉誉千秋
春催桃李千山秀，雨润芝兰万里香
桃夭柳翠春无限，花好月圆岁有余
披襟日共鸡声起，舞剑心随斗柄旋
万里东风描绿地，一轮红日点苍天
向阳门第春常在，积善人家庆有余
上五下五辞旧岁，里二外八过新春
文成蕉叶书犹绿，吟到梅花字亦香
金棒一挥三界净，雄鸡三唱一元苏
山河旖旎春来早，家国辉煌福到频
春意千家飞紫燕，晓音万里听金鸡
北斗导航开富路，东风舞彩布芳春
岸柳舒眉春雨细，山桃掩袖晓烟轻
勤俭人家添喜讯，清廉门第溢书香
大地春回春意闹，人间喜至喜心开
金鸡唱晓声盈户，旭日携春福满堂
彩笔欣题吉庆赋，红联喜衬太平春
猴辞旧岁美年达，鸡唱新春福运来
满园春色出墙去，一树桃花迎客来
燕行千里衔春至，茑上枝头报喜来
风调雨顺天如意，政通人和法清明
普法神州结硕果，逢春伟业绽奇葩
法治国家臻大治，清明社会倡文明
法制春风扶大地，精神财富满乾坤
大好河山施善政，小康岁月涌春潮
小康道上千家乐，法治国中万象新
雪飛江北春芽暖，梅念泽东素蕊香
陌上春来花似锦，庭前鹊闹客如云
春回大地诗行绿，日耀长天画卷红
风似剪刀花似锦，雨如银线柳如烟
猴棒擎天扬正气，龙人遨宇振雄风
猴舞新春春意闹，龙腾古国国威雄
荆荷蕊吐双珠灿，棠棣花开四海香
龙腾禹甸鹏程阔，梅引荆花荷蕊香
岁尾年头交子夜，人间天上共良辰
桃腮柳眼春含笑，水色山光韵带香
特色红旗开盛世，小康巨笔绘宏图
问雪欣知春信息，听风更领竹精神
五星赤帜迎风展，十亿丹心映日明
羊歌拜拜情切切，猴舞翩翩意浓浓
电话拜年千句好，短信送情万年长
金瓯丽日晖中外，玉垒浮云变古今
遍地欢歌迎大圣，连台好戏看今朝
畅怀千盏三冬尽，极目九州万象新
举国小康千里锦，齐天大盛万年春
羊辞盛世腾云去，猴步新程送喜来
猴喜满园桃李艳，龙腾九域地天长
丹凤呈祥龙献瑞，红桃贺岁杏迎春
高歌盛世年年好，笑看神州处处春
瑞雪飘飘福满地，爆竹阵阵喜盈门
春风万里山河好，盛世百行气象新
春风万里山河好，瑞柳千条日月娇
万里春光欣望眼，八方秋色乐开怀
玉蕊迎春芳满院，金猴献瑞喜盈门
岸柳垂春翻云绿，庭梅落雨化土香
昂昂春意催梅蕊，滚滚财源到我家
八方安定人同乐，四化繁荣岁自丰
白雪抚人片片醉，红梅舒枝点点春

春回大地百花争艳，日暖神州万物生辉
法得民意九州春暖，策入人心四海升平
宝地祥光开泰鸿运，天时地利门庭大吉
宝地钟秀年丰物阜，圣哲通灵人慧德清
爆竹声中百花竞艳，红旗飘处万象更新
比勤赛富千家盈喜，迎春接福万户纳祥
鞭炮声声高歌幸福，春联幅幅恭贺新年
春风春雨春花灿灿，喜酒喜歌喜气洋洋
春风春雨风调雨顺，爱国爱民国泰民安
春风得意马驰千里，煦日扬辉光照万家
春风旭日万里锦绣，瑞气明霞九州升平
春回大地百花争艳，日照神州万象更新
春回大地山欢水笑，日暖神州物阜民丰
春景宜人百花齐放，东风遍地万象更新
春满人间百花吐艳，福临小院四季长安
春色满园春水东流，红杏出墙人寿年丰
春雨润滋前峰竟秀，新风吹拂万象呈辉
辞旧岁家家除旧符，迎新春户户换新桃
大地春临多姿多彩，小康福至醉人醉心
党清国盛泽及千代，政通人和福降万家
东风浩荡春光似海，政策英明盛世如花
 

上联】岁寒三友添新色 【下联】春风满堂聚德光
【上联】四合宅院花馨满 【下联】五德人家笑语喧
【上联】水如碧玉山如黛 【下联】凤有高梧鹤有松
【上联】神光高照信徒宅 【下联】灵火常临圣人家
【上联】三阳日照平安宅 【下联】五福星临吉庆门
【上联】日照新居添锦绣 【下联】花栽园圃吐芬芳
【上联】日丽风和锦铺院 【下联】冬暖夏爽笑满堂
【上联】仁里莺迁崇四美 【下联】新居燕喜庆三春
【上联】庆乔迁合家皆禧 【下联】居新宅世代永安
【上联】乔第喜迁新气象 【下联】换门不改旧家风
【上联】迁居新逢吉祥日 【下联】安宅正遇如意春
【上联】民重农桑能富国 【下联】光增新第喜齐家
【上联】门迎春夏秋冬福 【下联】户纳东西南北祥
【上联】门前绿水声声笑 【下联】屋后青山步步春
【上联】门对青山千古看 【下联】家居旺地四时新
【上联】美奂美轮启真道 【下联】肯堂肯构蒙主恩
【上联】里有仁风春意永 【下联】家余德泽福运长
【上联】居之安四时吉庆 【下联】平为福八节康宁
【上联】居卜风和仁是里 【下联】堂开景聚德为邻
【上联】近水楼台先得月 【下联】向阳花木早逢春
【上联】江山聚秀归新宇 【下联】奎璧联辉映画堂
【上联】家居绿水青山畔 【下联】人在春风和气中
【上联】基实奠定千秋业 【下联】柱正撑起万年梁
【上联】画栋连云光旧业 【下联】华堂映日耀新居
【上联】红日高照新居户 【下联】喜花常开幸福家
【上联】栋宇连云子孙愿 【下联】华堂耀日父母心
【上联】地无寒舍春常在 【下联】居有芳邻德不孤
【上联】地久天长门有喜 【下联】年丰人寿福无边
【上联】春风杨柳鸣金屋 【下联】晴雪梅花照玉堂
【上联】春风堂上新来燕 【下联】香雨庭前初种花
【上联】春风丽日开画栋 【下联】绿柳红花掩门庭
【上联】择居仁里和为贵 【下联】善与人同佳为邻
【上联】院内红梅戏飞雪 【下联】门前翠柳舞春风
【上联】有福有寿勤俭户 【下联】无虑无忧康乐家
【上联】莺声到此鸣金谷 【下联】麟趾于今步玉堂
【上联】移门欲就山当枕 【下联】迁居常将水作琴
【上联】燕筑新巢春正暖 【下联】莺迁乔木日初长
【上联】燕过重门留好语 【下联】莺迁乔木报佳音
【上联】旭日乍临家室乐 【下联】和风初度物华新
【上联】旭日随心临吉宅 【下联】春风着意入新居
【上联】新屋落成欣主赐 【下联】高堂筑就乐神恩
【上联】新屋落成逢新岁 【下联】春风送暖发春华
【上联】小院更新承德政 【下联】合家祝福话天伦
【上联】小楼上下皆春意 【下联】新第旁围多睦邻
【上联】向阳庭院风光好 【下联】勤劳人家幸福多
【上联】喜延明月长登户 【下联】自有春风奉扫门
【上联】五旬圣灵临斗室 【下联】八福真道萃新居
【上联】宛转莺歌金谷晓 【下联】呢喃燕语玉堂春


1. 去岁曾究千里目，鲲鹏展翅乾坤大
2. 国正华年花烂熳，今年更上一层楼
3. 桃李争春天地宽，人逢盛世寿增添
4. 新春共饮团圆酒，日月有情迎港返
5. 一枝红杏沾春雨，海峡同浇统一花
6. 山川无恙盼台归，两贴春联喷墨香
7. 猪年大有诗千首，树沐阳光欣致富
8. 岁岁年丰添美满，鼠岁丰登酒一船
9. 花承雨露庆发家，家家幸福庆团圆
10. 两岸三通金光道，雪里梅花霜里菊
11. 贺岁红联增喜气，一元复始艳阳天
12. 炉中宝剑火中钢，迎春白李报春和
13. 原野雪消千里绿，九州瑞气迎春到
14. 绿满川原山滴翠，神州光泽万家春
15. 四海祥云降福来，春回大地路飘香
16. 九州雨顺千山绿，且把桃符纪盛世
17. 岁月峥嵘须搏拼，六合风调万户丰
18. 常将竹叶报平安，年华潇洒莫蹉跎
19. 春酒一杯歌两制，四面青山披锦绣
20. 水水山山处处画，神州十亿盼三通
21. 三江绿水涌春波，家家户户年年丰
22. 春光永驻军人府，粮海棉山丰几载
23. 举国江山俱似画，日照长辉烈士家
24. 桃红柳绿又一年，满天春色最宜人
25. 潇潇春雨润桃李，柳绿栎红新岁月

文以载道，史以记事。
飞鸟出林，惊蛇入草。
洋为中用，古为今用。
差之毫厘，谬之千里。
持之有故，言之成理。
沉郁悲壮，昂扬激越。
意料之外，情理之中。
文心清若水，诗胆大如天。
满纸荒唐言，一把辛酸泪。
意到形须似，体完神亦全。
笔落惊风神，诗成泣鬼神。
眼观山水形，手写山水神。
远看山有色，近听水无声。
春去花还在，人来鸟不惊。
诗言其志也，歌其声焉。
二句三年得，一吟双泪流。
题材无禁区，作家有立场。
横如列阵排云，直如倒垂露。
牵如万岁枯藤，纵如惊蛇激水。
文章尔雅从无俗，诗赋风流自有神。
略诵古今成野史，具言金石著山经。
自昔何休为学海，还如司马在史园。
诗有清风师正雅，字无俗迹学来禽。
能以诗书通政事，自然道学始风流。
诗妙尽从言外得，易微谁见画前真。
友如作画须求淡，山似论文不喜平。
虎尾春冰真学问，马蹄秋水大文章。
诗情岛佛非嫌瘦，书法坡仙不碍肥。
多画要和诗句读，古琴今作水声听。
山川出云即霖雨，日月合壁为文章。
举求往迹得其化，文有真宗鉴乃神。
挥将日月长明笔，写就雷霆不朽文。
相如一赋值千金，屈原一骚传万代。
苏轼唱大江东去，柳永吟晓风残月。
稼轩笔下龙蛇走，定庵砚上风雷吼。
尚书即散文之祖，诗经乃诗歌之端。

东风恶，欢情薄。
浮云富贵，粪土王侯。
怒从心上起，恶向胆边生。
绿窗明月在，青史古人空。
泪随流水急，愁逐野云飞。
感时花溅泪，恨别鸟惊心。
医得眼前疮，剜却心头肉。
芙蓉思远道，蟋蟀动愁吟。
天风随断柳，客泪堕清笳。
天意高难问，人情老易悲。
铜雀春情深，金人秋泪横。
依依树林出，惨惨烟雾收。
静者心多妙，飘然思不群。
青山埋白骨，绿水吊忠魂。
百年三万日，一别几千秋。
凤木有余恨，瞻依无尽时。
白云悬影望，鸟鸟切遐思。
窗竹鸣秋雨，床琴断夜弦。
玉梅含笑意，金柳动哀情。
昔时人已没，今日水犹寒。
转眼人千里，消魂梦一柯。
欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
星离成恨事，云散奈愁何。
勋名满天下，功业在人间。
灰撒江河里，碑树人心中。
三江载泪水，五岳摧心胸。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。
雪花似掌难遮恨，风力如刀不断愁。
夜饮客吞杯底月，春游人醉水中天。
雨中竹叶含珠泪，雪里梅花载素冠。
抽刀断水水更流，举杯浇愁愁更愁。
清江锦石伤心丽，嫩蕊浓花满目斑。
纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。
蝉声断续悲残月，萤焰高低照暮空。
屏风有意障明月，灯火无情照独眠。
酒困路长唯欲睡，日高人渴漫思茶。
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。
江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。
勋业辉煌欣自举，名花灿烂喜连枝。
颇思泛泛鸥为伴，翻羡翩翩燕作客。
欢饮花前秋不老，高吟池畔意多遒。
西风残照伤摇落，东风丽日喜花开。
江管春归花不发，周窗雨冷草空青。
三径寒松含露泣，半窗残竹带风号。
碧水青山谁作主，落花啼鸟总伤神。
古同松柏清同竹，言可经纶行可师。
朗月清风怀旧宇，残山剩水读遗诗。
扶桑此日骑鲸去，华表何年化鹤来。
蝶化竟成辞世梦，鹤鸣犹悲步虚声。
人间未遂青云志，天上先成白玉楼。
风凄暝色愁杨柳，月吊宵声哭杜鹃。
窗前有竹传声籁，座上无人对雨花。
流水夕阳千古恨，凄风苦雨百年愁。
天上急需白玉赋，人间惊陨少微星。
繁花将茂秋光碎，岁月如驰夏室寒。
花落胭脂春去早，魂消锦帐梦来惊。
人生自古谁无死，凡事行其心所安。
热泪滴滴解冻土，悲歌阵阵惊暮鸦。
休言灵堂无忠骨，应知寰宇有热血。
留声步步垂青史，洒血滴滴荐轩辕。
巨笔难尽功千行，泪雨不表哀半点。
不信天公鸣哀角，却悲人间陨巨星。
泪抛四海召先烈，悲上九天请忠灵。
泪滚千行场地湿，哭声一片暮云低。
寒风萧萧添哀思，落日曛曛总断魂。
倾城人哭哀声震，漫地花飞白雪翩。
惊闻落雷肝肠断，忍看星陨裂长空。
百日星沉光不熄，一朝风起雨非轻。
但恨黄泉无客店，喜看英名落心中。
青山翩翩缘君舞，银花朵朵为你开。
三山石剑含悲耸，九派波涛带恨流。
声声爆竹向寂寥，岁岁哀痛总难消。
千山不语齐俯首，万水鸣咽共吹箫。
流泪眼对流泪眼，断肠人送断肠人。
人逢喜事精神爽，闷来愁困睡意多。
月照寒枫空谷深山徒泣泪，霜封宿草素车白马更伤情。
人去堂空朝雨暮云难见影，琴调弦绝高山流水少知音。
竹径萧条平生壮志三更梦，云山缥缈万里秋风一雁哀。
廿年间化雨春风琴书宛在，千里外山长水远梁木何依。
时雨飞来半壁山河重洗涤，大星归去满天风月助凄。
忠魂不泯一腔热血化春雨，大义凛然千秋壮志泣鬼神。
枫叶四弦秋怅触天涯迁谪恨，浔阳千尺水勾留江上别离情。
菱花镜孤哉惨听秋风吹落叶，锦机声寂矣愁看夜月照空帏。

连理枝，并蒂莲。
柔情似水，佳期如梦。
桃脸含秋，峨眉凝翠。
流水无情，落花有意。
锦上添花，雪中送炭。
弹琴知音，谈话知心。
物以类聚，人以群分。
看树看根，看人看心。
青山不老，绿水长流。
寸心万绪，咫尺千里。
海内存知己，天涯若比邻。
双眸翦秋水，十指剥春。
窗前莺并语，帘外燕双飞。
月上柳梢头，人约黄昏后。
泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。
细细问故旧，星星数鬓斑。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
一尊对明月，三径来故人。
离堂思琴瑟，别路绕山川。
少妇今春意，良人昨夜情。
当门花井蒂，迎户树交柯。
积恨颜将老，相思心欲燃。
好景君须记，深情我自知。
足迹半天下，心知唯故人。
人不可貌相，海不可斗量。
岁寒知松柏，忠难见交情。
朋友千个少，冤家一个多。
胞波感情重，江水朔源长。
草木使山秀，知识使人美。
夜月一帘幽梦，春风十里柔情。
观化风和日永，怀人言短情长。
笑指南山作颂，喜倾北海为尊。
有情喝水也甜，无情吃糖也苦。
烟开兰叶香风起，春入桃花暖气匀。
花开并蒂鸳鸯暖，酒醉同心琥珀浓。
碧纱待月春调瑟，红袖添香夜读书。
九微灯结连枝彩，井蒂莲开百子图。
连理枝头腾凤羽，合欢筵下对鸾杯。
银镜台前人似玉，金莺枕侧语如花。
红妆带绾同心结，碧沼花开井蒂莲。
方借花容添月色，欣逢秋夜作春宵。
松柏同心连夜永，桃李结子爱阳春。
落月低轩窥烛尽，飞花入户笑床空。
几回离别折欲尽，一夜春风吹又长。
蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。
酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。
相思相见知何日，此时此夜难为情。
金欢词赋传鹦鹉，连理花枝引凤凰。
只飞却似关睢鸟，井蒂常开连理枝。
劝君更进一杯酒，与尔同消万古愁。
唇齿相依关世远，戚欣与共胜天伦。
染就江南春水色，结成罗帐连心花。
人如风后入江云，情似雨余粘地絮。
此生此夜不长好，明月明年处处看。
天若有情天亦老，月若无恨月长圆。
乐意相关禽对语，生香不断树交花。
日中有客为知己，天下谁人不识君。
情人对月空怀远，导地观花不当春。
常因流水怀今日，每托清风感故人。
每因感激怀知己，为乐清虚寄可人。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
万两黄金容易得，一个知心最难寻。
细雨梦回鸡塞远，小楼吹砌玉生寒。
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
落花有意付流水，流水无情葬落花。
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
金鸡啼醒三更梦，狂风吹断并蒂莲。
画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
仇人怀中藏白刃，情人眼里出西施。
体灵比鸟鸟亦笨，歌声赛琴琴也哑。
喜有两眼明多交友，恨无十年暇读奇书。
才子凌云佳人雪，榴花映日蒲剑摇风。
昔我往矣杨柳依依，今我来思雨雪霏霏。
爱情要用忠贞播种，友谊要用谅解护理。
没有阳光花儿不香，没有爱情生活不甜。

春争日，夏争时。
盖草枕石，饮露餐风。
指点江山，激扬文字。
靠山吃山，靠水吃水。
生命不息，奋斗不已。
无私方敢言，有胆自能察。
羽毛使鸟美，知识使人美。
同心以驱魑魅，携手共斩豺狼。
风吹倍感松挺，雪打更显柏青。
风吹不动泰山，雨打不弯青松。
寒虫向壁寻残梦，勇士乘风薄太空。
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
千里春风劳驿使，三秋芳讯寄邮人。
财如晓日腾云起，利似春潮带雨来。
有万夫不当之勇，无一事自足于怀。
劳瘁不辞披夜月，饥寒常忍履冰霜。
北伐长征人犹在，千伤万死鬼亦雄。
丹心已共河山碎，大意长争日月光。
红缨飞舞河山壮，丹心辉映日月长。
千秋功绩耀寰宇，一代英名凌彩霞。
英雄虽死志更壮，忠魂犹存胆气在。
败事之路顺溜溜，成事之路弯曲曲。
宇宙是财富之母，劳动是财富之父。
丹砂粉碎丹仍在，铁链锻成铁愈铮。
铁水奔流映长天，彩虹飞腾冒紫烟。
宁做高山上的青松，不作温室里的花朵。
浇花要往根上洒水，育曲要在心上用力。
光荣人家增光荣光荣属于人民，英雄门第出英雄英雄来自群众。


三月昏，参星夕。
杏花盛，桑叶白。
霜菊瘦，雨梅肥。
梅英尽落，柳眼初开。
酷寒盛暑，暮烟晓雾。
柳摇春白昼，梅弄月黄昏。
蝉鸣哀暮夏，莺啭怨残春。
云衍中秋月，雨打上元中。
秋凉梧堕叶，春暖杏开花。
春园花柳地，秋沼芰荷天。
春棠经雨放，秋菊傲霜开。
暮雨催寒蛩，晓风吹一残月。
秋风吹柳绿，细雨点花红。
行敲残月落，鸡唱晓云生。
落日街翠壁，暮云占烟鬟。
昔去雪似花，今来花如雪。
落日波中没，秋风天外闻。
春来苔是叶，冬至雪入花。
日暮天无云，春风扇微和。
肥不过春雨，瘦不过秋霜。
浓云千檥合，骤雨一江空。
日出远岫明，鸟散空林寂。
树树皆秋色，山山唯落晖。
融融的春光，凄凄的风雨。
白露收残月，清风散晚霞。
雨过芳草润，春到杏花香。
波涛秋八月，风雨夜三更。
水落鱼梁浅，天寒梦泽深。
水田飞竹鹭，夏木啭黄鹂。
秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍。
轻风摧功草，凝霜竦高木。
秋风起白云飞，草木落南雁归。
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
一片秋香世界，几层雨阑干。
桃杏春季争放，杜鹃夏季吐香。
菊花金秋傲霜，梅花隆冬斗雪。
大水流为九曲，春风又是一年。
枫叶荻花秋瑟瑟，闲云潭影日悠悠。
莺啼燕语芳菲节，蝶影风声烂漫天。
遥闻爆竹知更岁，偶见梅花觉已春。
奇石尽含千古秀，春光欲上万年枝。
九霄香透金茎露，八月生玉宇秋。
水风轻萍花渐老，月露冷梧叶飘黄。
雨后双禽来占竹，空秋一蝶去寻花。
月到广除寒有色，鸦归疏柳夜无声。
高山野卉闲行趣，细雨黄花独对对。
杨叶怠秋黄欲落，草茎将槁褐加深。
昨夜春风才入户，今朝杨柳半垂堤。
芳草春回依归绿，梅花时到自然香。
笙歌声拂长春地，星月光回不夜天。
春风掩映千门柳，暖雨晴开一径花。
霑衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
秋至满山多秀色，春来无处不飞花。
断送落花三月雨，摧残杨柳九秋霜。
寒食芳辰花烂熳，中秋佳节月婵娟。
又是一年芳草绿，依然十里杏花红。
清风掠地秋先到，赤日行天午不知。
柳絮池塘春入梦，朵花庭院冷侵衣。
桂花开时香云成海，月轮高处广寒有宫。
瑞雪霁南山寒收玉宇，条风嘘北斗春满金瓯。
翠翠红红处处莺莺燕燕，风风雨雨年年暮暮朝朝。
火树银花元夕今宵竟不夜，碧桃春水洞中此处别无天。
大造无私处处桃花频送暖，三阳有旧年年春色去还来。
燕语莺啼花又香景物一年新节好，风和日丽人方泰诗怀万种早春多

胜不骄，败莫馁。
苦读有恒，好学无时。
欲知千古事，须读五车书。
挥毫列锦绣，落纸如云烟。
世事催开卷，人情逼杜门。
藏古今学术，聚天地精华。
读书破万卷，落笔超群英。
吟哦出新意，坦率见真情。
高论明秋水，新诗动洛川。
雪夜书千卷，花时酒一瓢。
白日莫闲过，青春不再来。
学识靠积累，聪明寓勤奋。
攻城不怕坚，攻书莫畏难。
勤奋出天才，实践出真知。
长行何怕千里，恒学焉畏万册。
县管端由心正，生花还觉梦奇。
有志宜师逸少，多才肯效班超。
听曲能生万感，作文不放一丝。
知不足者好学，耻下问者自满。
知识在于积累，才能在于忍耐。
放开眼孔观书，抖起脊梁立行。
自有高明将学讲，且教童子抱诗来。
无尽波涛归学海，长春花木在词林。
尽日相亲惟有石，长年可桨莫如书。
铦锋梳尽山中兔，蘸墨惊飞海上鱼。
悟得柳公书内法，生来江子梦中花。
读破万卷诗愈美，行尽千山路转赊。
落笔已吞云梦客，舒纸吟啸万里风。
梦里花仙觅奇句，山中木客解吟诗。
书到疑时须逆志，事当难处但平心。
春天诗思行花径，月夜书声坐竹楼。
大力可能通纸背，尖毫仍觉吐花香。
玉露磨来浓雾起，银笺染处淡云生。
几番磨琢方成器，十载耕耘自见功。
莫放春秋佳日去，最难风雨故人来。
观书到老眼如月，得句惊人胸有珠。
梅月横窗成画本，兰风度槛入情诗。
常吟卷里相酬句，自画湖边归住山。
爱看春山疑读画，静研古墨试听香。
一帘花影云拖地，半夜书声月在天。
深院著书桐叶雨，曲栏联句藕花风。
日月两轮天地眼，诗书万卷圣贤心。
淡妆浓抹调新色，顽绿痴红发古香。
四壁墨花飞丽藻，一帘佳句占阳春。
好书不厌百回读，佳客时来一座倾。
天机所到都成趣，人力非关别有神。
论古不外才识学，博物能通天地人。
长大知才须有用，平常莫等指无名。
书城高大能藏道，心地光明始爱才。
文当妙处风行水，夜正中时月满天。
行文若师心自得，守道如国书为城。
灯火迄深书有味，墨花晨湛字生光。
学海无涯勤是岸，云程有路志是梯。
登高而尽四野所有，著书以成一家之言。
千里长堤溃于蚁穴，万丈高台始于一石。
思考乃攀登书山之路，毅力是游渡学海之舟。
争先进当先进赶先进，学科学用科学追科学。
长吟玉海诗兴动江山皆入句，大开春酒会醉余天地总为家。

鬓虽残，心未死。
煮沸江海，融江冰山。
不以物喜，不以己悲。
生当作人杰，死亦为鬼雄。
白吟千里月，律至九重春。
春情寄岸柳，香气凝寒海。
清游向天目，幽抱托风怀。
吟怀山川趣，观感古今文。
秀语夺山绿，奇情破石坚。
生活朝下看，工作向上看。
放怀形骸以外，浪迹山水之间。
放怀于天地外，得气在山水间。
骋此长风快浪，欣然临水观山。
文气曲如流水，天怀和若春风。
推倒一世豪杰，拓开万古心胸。
出淤泥而不染，濯清涟而不妖。
移风易俗光荣，因循守旧可耻。
朝饮木兰之堕露，夕餐秋菊之落英。
十里水光心地朗，一林花色性天空。
使我开怀唯夜月，令人深省是晨钟。
知味人当风月夕，多情心爱雨花天。
山川卉木花不息，风云月露天何言。
大翼垂天四万里，长松拔地三千年。
万花敢向雪中出，一树独先天下春。
高峰霞漫寒潭里，绝壁光生晚照红。
忠骨遍地地更暖，壮志满天天更新。
碧血丹心照青史，壮歌浩气贯长虹。
丹心已共河山碎，大义长争日月光。
雪打青松松更翠，风扑烈火火更明。
心志光明同日月，功勋盖世重山河。
愚公未惜移山力，壮士须怀断腕观。
狂澜欲倒同心挽，旭日方升旦气扬。
迢遥不畏千程路，辛苦惟存一片心。
戎马不如归马逸，千家今有百家存。
不为私情萦梦寐，只将贞志凌冰雪。
棋眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
冷眼向洋看世界，热风吹雨洒江天。
金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。
情寄高山山起舞，志毛托大海海欢唱。
石可破而不可夺坚，丹可磨而不可夺赤。
关山难越谁悲失路之人，萍水相逢尽是他乡之客。
即景生情粉蝶翻春花弄影，涉园成趣红桃映日草铺茵。
春亦多情鸟向枝头催逸兴，人其得意梅从窗外放诗怀。
先天下之懮而懮懮得其所，后天下之乐而乐乐在其中。
立大志展宏图足下踏破万里浪，先天下后局部胸中常有一盘棋。


千峰竟秀，万壑争流。
日月经天，江河行地。
芳草有情，夕阳无语。
皓月无幽意，清风有泪情。
岸花飞送客，樯燕语留人。
雨过天愈碧，风来花送香。
群鸦恋晚树，孤雁入寥天。
樱花红陌上，柳叶绿池边。
江山如有待，花柳自无私。
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。
长江后浪推前浪，世上今人胜古人。
落花有泪因风雨，啼鸟无情自古今。
颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。
眼界高时无物破，心源开处有波清。
山月不知心里事，水风空落眼前花。
纵怀花事当春去，畅足清游载月归。
千家树色浮山阁，一片冰心在玉壶。
无力东风花半露，有情春水燕双飞。
多情明月邀君共，无主荷花到处开。
石间坐久春云起，花底吟成夕照收。
数重山翠疑见胆，一派水清欲留人。
苍松翠柏看颜色，秋水春山见性情。
帘外淡烟无墨画，林间疏雨有声诗。
人得交游是风月，天开图画即江山。
一代典章垂涣汗，万年法守仰都俞。
野烟有路知依寺，明月无心也进城。
山闲水静天无事，竹少兰初日有情。
清风能感水能化，修竹有情兰有怀。
万里长空开眼界，一川春水润心田。
春能蕴藉如相识，风入襟怀只自知。
波漾流溪冬月影，风回碣石夏潮声。
落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。
莫学杨柳半年绿，要学松柏四季青。
有花有月圆中乐事，无春无夏城外清游。
云出人间合而为雨，泉流石上清于在山。
观水有情不言自喻，游山寄兴未尽所怀。
三江潮涌波澜壮阔，九州音悲石裂天惊。
鱼恋水水阔凭鱼跃，鸟爱天天高任鸟飞。
吟成赏月之诗只愁月堕，斟满送春之酒惟憾春归。
噪晚齐蝉岁岁秋来泣恨，啼宵蜀鸟年年春去伤魂。
千尺水帘今古无人能手卷，一轮月镜乾坤何匠用功磨。
万象更新水水山山入画诗，一元复始家家户户庆新年。

满招损，谦受益。
水不干，鱼不尽。
私心重，骨头软。
心胸阔，天地宽。
朝前看，往前走。
明枪易挡，暗箭难防。
瓜熟蒂落，水到渠成。
偏听则暗，兼听则明。
近朱者赤，近墨者黑。
浊者自浊，清者自清。
金玉其外，败絮其中。
以其昏昏，使人昭昭。
得道多助，失道寡助。
叶多花蔽，云破月来。
勤能补拙，俭可助廉。
风雨齐猛，水火无情。
一芽知春，一叶知秋。
动静相宜，虚实相生。
晓之以理，动之以情。
天来头顶，路在口边。
读有字书，识没字理。
人同此心，心同此理。
拳不离手，歌不离口。
十月怀胎，一朝分娩。
榜上无名，脚下有路。
疾风知劲草，岁寒识松柏。
疾风知劲草，事久见人心。
疾风知劲草，烈火见真金。
草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。
不随时俯仰，自得古风流。
古径无人到，深堂有月来。
山石不流动，天日自高明。
终身争一息，每事必三思。
鸟听娇欲语，花看半开时。
巢居知风寒，穴处识阳雨。
碧从天上得，红自日边来。
时危见臣节，世乱识忠良。
江暗雨欲来，浪白风初起。
惟止乃能动，因昧而为明。
淡泊以明志，宁静而致远。
春归华不落，风静月长明。
直如朱丝绳，清似玉壶冰。
花残无戏蝶，藻密有潜鱼。
花香风气暖，云淡日光新。
欲穷千里目，更上一层楼。
勿临渴掘井，宜未雨绸缪。
人多出韩信，智多出孔明。
潭清疑水浅，荷动知鱼散。
风暖鸟声碎，日高花影重。
猿声知后夜，花发见流年。
海风吹不断，江月照还空。
福兮祸所伏，祸兮福所倚。
竹雨侵窗润，松风吹面寒。
暗飞萤自照，水宿鸟相呼。
近水知鱼性，近山识鸟音。
若要人不知，除非己莫为。
人误地一时，地误人一年。
天不言自高，地不语自厚。
单丝不成，独木不成林。
人多力量大，柴多火焰高。
山和山不相遇，人与人总相逢。
闲逸磨损意志，勤奋陶冶智慧。
刀不磨会生锈，人不学要落后。
患难时要坚毅，顺利时应谨慎。
虚心使人进步，骄傲使人落后。
静坐常思己过，闲谈莫论人非。
曾经沧海千层浪，又上黄河一道桥。
春华不如秋华好，今月常同古月明。
明月不能无秋思，故人所在有春风。
泽以长流乃称远，由因直上而成高。
世事静观知曲折，人心甘苦见交情。
鱼鱼入世难为海，燕燕依人别有天。
水能性淡为吾友，竹解心虚是我师。
知多世事胸襟阔，阅尽人情眼界宽。
溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。
欲论古来兴废事，须平自己是非心。
莫言前路无知己，但恐此心难对天。
云润早含及物意，水清不易在山心。
风因得竹若殊遇，水不在山无泪流。
天上星多月不明，地下坑多路不平。
无言者天此理显，有道之世其日长。
读书有味千回少，对客无情一句多。
黑发不知勤学习，白发方悔读书迟。
酒逢知己千杯少，话不投机半句多。
屋漏更遭连夜雨，船破又遇顶头风。
世上本无常照月，天边还有再来春。
学海无涯勤可渡，书山万仞志能攀。
有志始知蓬莱近，无为总觉咫尺远。
无可奈何花落去，似曾相识燕归来。
书到用时方恨少，事非经过不知难。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
落魄无心求富贵，运通富贵逼人来。
近水楼台先得月，向阳花木易为春。
窗外日光弹指过，席前花影坐间移。
风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。
好花偏遇三更雨，明月忽来万里云。
年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
院小有竹春常在，山间无人水自流。
静可观人虚能修已，贤当述古智足察今。
天欲飞霜塞上有鸿行已过，云将作雨庭前多蚁阵先排。
世事如椇一著争来千古业，柔情似水几时流尽六朝春。

桃灼灼，柳依依。
雪茫茫，雨霏霏。
山抹绿，燕剪柳。
清风明月，苍松怪石。
十里荷红，三秋桂香。
天欲飞霜，云将作雨。
烟迷远水，雾锁深山。
长烟一空，浩月千里。
沙鸥翔集，锦鳞游泳。
水流云在，雨到风来。
雾失楼台，月迷津渡。
乱石穿空，惊涛拍岸。
明月如霜，好风似水。
千峰凝翠，万峦吐霞。
百花含蕾，千枝泛翠。
百花吐艳，万木争荣。
山清水秀，鸟语花香。
苍山如海，残阳如雪。
千里冰封，万里雪飘。
明月隐高树，长河没晓天。
秋风吹渭水，落叶满长安。
绿树村边合，青山郭外斜。
水流无限阔，山耸有余高。
纷纷黄叶坠，对对塞鸿飞。
清霜浸碧波，白露下黄叶。
蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。
半壁见海日，中空闻天鸡。
飞星过水白，落月动沙虚。
鱼戏新荷动，鸟散余花落。
迟日江山丽，春风花鸟香。
花草相掩映，云霞共吐吞。
桃花飞绿水，野竹上青霄。
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
郁郁涧底松，离离山上苗。
云卷千峰色，梅供一枕香。
霜蹄千里骏，风翻九霄鹏。
风吹云动星不动，水推船移岸不移。
杏花初落疏疏雨，杨柳轻摇淡淡风。
缕缕轻烟芳草渡，丝丝微雨杏花村。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。
丝飘弱柳平桥晚，雪点香梅小院春。
彩霞照万里如银，素魄映千山似水。
茸铺草色春江曲，雪剪花梢玉砌前。
亭亭玉树览风立，冉冉香莲带露开。
漠漠水田飞白鹭，阳阳夏木啭黄鹂。
小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠。
桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
一池芙蓉新出水，千层芳草远浮山。
高树夕阳连远巷，小桥流水接平沙。
满地绿阳飞燕子，一帘晴雪卷梅花。
日照棉球晶闪闪，风吹稻穗浪悠悠。
江水流长还绕似青罗带，海蟾轮满澄明如白玉盘。
一丝春风要把一株新曲吹绿，一滴春雨要将一朵蓓蕾染红。



过五关，斩六将。
亲贤臣，远小人。
鸿门晏，桃园盟。
孙行者，祖冲之。
言必信，行必果。
驿寄梅花，鱼传尺素。
花开山寺，咏留诗人。
登高极目，览水送归。
英雄气短，儿女情长。
名扬四海，声震八方。
物华天宝，人杰地灵。
庆父不死，鲁难未已。
成事不足，败事有余。
指鹿为马，画地为牢。
寿比南山，福如东海。
棋逢敌手，将遇良才。
功盖天下，誉满山河。
鸟宿池边树，僧敲月下门。
久旱逢甘雨，他乡遇故知。
竹喧归浣女，莲动下渔舟。
志士惜日短，愁人嫌夜长。
浮云游子意，落日故人情。
不才明主弃，多病故人疏。
与天地并寿，同日月齐光。
长江人钓月，旷野火烧风。
仰首接飞猱，俯身散马蹄。
斯人千古少，此曲世间无。
人生有乐地，流水无尽期。
功盖三分国，名成八阵图。
惜花春起早，爱月夜眠迟。
处处春光好，村村气象新。
室有惠崇山水，人怀与可风流。
漫步半月溪畔，徘徊六角井傍。
坚冰已经打破，航道已经开通。
三杯竹叶穿心过，两朵桃花上脸来。
游子魂销青塞月，美人肠断翠楼。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
日晚爱行深竹里，月明多上小桥头。

爆竹两三声人间换岁，梅花四五点天下逢春
一声爆竹庆民康国泰，三怀春酒祝人寿年丰
梅花点点笑饮丰收酒，爆竹声声高歌胜利年
梅花点点笑迎丰收岁，爆竹声声欢歌大治年
年复年年年气象更新，岁连岁岁岁捷报频传
年复年年年花香鸟语，岁增岁岁岁人寿年丰
春风浩荡山河添锦绣，华夏欢腾东风扫残云
辞旧岁喜看江山更美，迎新春展望前程似锦
翠竹摇风喧千林翠鸟，红梅映日吐万树红霞
春风春雨引万般春色，新人新事开一代新风
祖国山河风光处处好，中华人民生活节节高
红梅争艳飞雪迎春到，万象更新心潮逐浪高
开天辟地先辈耀华夏，继往开来后贤转乾坤
花好月常圆人民同寿，根深叶又茂天地长春
国泰民安后浪推前浪，年丰人寿明天用今天
树雄心攻克技术关卡，立壮志攀登科学高峰
植树造林青山永不老，改革开放事业出新人
喷银吐玉深挖千眼井，铺缎织锦精耕万顷田
创业思英才兰蕙并茂，拓荒看异彩桃李争春
自力更生创千秋大业，奋发图强造万代幸福
勤奋学习知识天天长，努力工作幸福年年增
山青水秀风光日日丽，人寿年丰喜事天天增
甘做园丁为祖国添秀，愿为春雨育桃李成材
人间传喜讯一元复始，大地发春华万木争荣
铁臂挥舞满天钢花放，银锄起落遍地稻谷香
国泰民安一岁胜一岁，人寿年丰一年强一年
庆新春更念手足兄弟，辞旧岁倍思骨肉同胞
红旗舞东风五湖似画，瑞雪兆丰年四海皆春
国兴旺年年风调雨顺，民有幸岁岁人寿年丰
九州增色闹百花争艳，四海归心展万马奔腾
双手茧花结出丰收果，一身汗水浇开幸福花
山下清泉饱含爱民意，村头脆果尽结拥军情
奇迹不奇实践能创造，高山不高只要肯登攀
庆佳节怀思台湾宝岛，迎新春祝福骨肉同胞
春风引紫气一元复始，大地发春华万物更新
瑞气满神州青山不老，春风拂大地绿水长流
继先辈发扬光荣传统，学英雄争做世纪先锋
招财进宝勤劳摇钱树，发家致富俭朴聚宝盆
继往开来建设现代化，跃马扬鞭进入新纪元
掏尽丹心谱写园丁歌，撒遍汗水当好育花人
喜看祖国江山千古秀，歌唱华夏神州万年春
泽雨润神州山欢水笑，东风荣大地物阜民康。
同德同心开拓新局面，群策群力改变旧规模。
英雄儿女常存英雄志，锦绣河山再展锦绣图。
迎新春处处春风拂面，祝喜酒家家喜气盈庭。
有国才有家国家至上，兴家先兴国家国攸关。
雨顺风调千山生锦绣，人和政肃四海舞虹霓。
雨顺风调中华铺锦绣，人勤春早大地沐祥光。
言行并重兴中华伟业，法德兼施树社会新风。
泽雨润神州年丰国富，东风荣大地世盛民康。
雪铺富裕路银光闪闪，鹊叩幸福门喜报声声。
战鼓催春声声震霄汉，东风化雨点点润人心。
竹林枝叶滴翠春增色，梅岭花蕊凝香雪添姿。
自力更生创千秋大业，励精图治开万代宏基。
十六座丰碑与时俱进，五千年伟绩同日齐辉。
七十老夫圆富足美梦，千年古国得安居太平。
继往开来开创新局面，与时俱进俱兴大发展。
喜迎美好未来天地宽，乐创幸福生活日月新。
云霞蔚彩新年添福寿，山水韶光秀色满乾坤。
喜气盈门政惠千家福，华光满目民欢万代春。
百鸟鸣春春风盈大地，群龙献瑞瑞气满神州。
万象更新成城集众志，千帆竞发破浪乘东风。
万紫千红呈九州春色，五讲四美照十亿心灵。
为人民服务一言九鼎，盼祖国统一九州一心。
五彩纷呈艺苑春光好，百花齐放文坛景色新。
五讲四美新风遍华夏，万紫千红美景展神州。
阳光照河山河山添色，春雨洒大地大地生辉。
喜九州春色百花娇艳，绘四化蓝图万马奔腾。
与时俱进开世纪伟业，和党同行展小康宏图。
百花争艳祖国春光好，万马奔腾改革事业兴。
喜气闹新年千家报喜，春风暖蛇岁万户迎春。
效虎豪吟放怀歌富岁，闻鸡起舞挥笔颂春光。
特色中兴普天开景运，宏猷大展遍地发生机。
万户千家齐奔现代化，五湖四海共知胜利年。
白虎替青牛招财进宝，黄莺鸣翠柳辞旧迎新。
虎跃龙腾创人间奇迹，莺歌燕舞描大地春光。
虎跃龙腾有天皆丽日，花香鸟语无地不春风。
花团锦簇江山添异彩，虎啸龙吟华夏壮神威。
金牛辞旧携凯歌而去，乳虎迎春带捷报新来。
腊尽春归山村添喜气，牛肥马壮门户浴春风。
岁月逢春山河添锦绣，人民思治龙虎振精神。
玉兔回宫喜迎新世纪，金龙下界更展大宏图。
祖国腾飞大鹏振羽翼，宏图再展乳虎显神通。
百姓喜金瓯同歌宝鼎，九州辞玉兔共接神龙。
东海跃明珠金龙献岁，南天开淑景俊鸟鸣春。
虎跃龙腾建功九万里，莺歌燕舞造福两千年。
起凤腾龙千家争贡献，移山填海十亿尽风流。
四柱擎天看神州巨变，五星焕彩引玉龙腾飞。
九州欢歌颂扬三代表，万民起舞共襄两文明。
瑞雪兆丰年年年大吉，丑牛接寅虎虎虎生威。
芳气催人人老雄心大，春光入户户新幸福多。
庆佳节怀思台湾宝岛，迎新春祝福骨肉同胞。
庆新春更念手足兄弟，辞旧岁倍思骨肉同胞。
群英奋大业闻鸡起舞，春晖映五岭策马前行。
人长久月长圆春长在，国永昌家永睦福永生。
人间传喜讯一元复始，大地发春华万木争荣。
勤劳动致富理直气壮，洒汗水生财家富国强。
日丽风各水泛千层浪，天高气爽鸿传两岸情。
勤奋学习知识天天长，努力工作幸福年年增。
瑞气满神州青山不老，春风拂大地绿水长流。
瑞雪兆丰年春回大地，春光无限好瑞满人间。
山清水秀风光日日丽，人寿年丰喜事天天增。
山下清泉饱含爱民意，树头翠果尽结拥军情。
树立正气以准则为镜，端正党风从己身做起。
树雄心攻克技术难关，立壮志攀登科学高峰。
万紫千红迎春须纵马，五风十雨顺水好扬帆。
人心思治干群斗志旺，岁月逢春江山气象新。
开天辟地先辈耀华夏，继往开来后贤转乾坤。
红梅争艳飞雪迎春到，万象更新新潮逐浪高。
花好常月圆人间同寿，根深叶不瘦天地长春。
继往开来建设现代化，踌躇满志开发大西北。
继先辈发扬革命传统，学雷锋誓做时代新人。
坚持原则按政策办事，深入实际同群众商量。
建设四化赖一代俊杰，指点江山有无数忠良。
勤勤恳恳培育新一代，兢兢业业争当好园丁。
九州春色闹百花争艳，四化宏图展万马奔腾。
政策符心春风化春雨，汗珠落地黄土变黄金。
埋头钻研为未来攻关，刻苦学习替祖国增光。
曼舞轻歌迎接新世纪，挥毫泼墨吟咏好山河。
梅花点点笑迎丰收岁，爆竹声声欢歌大治年。
描千里春色百花争艳，绘四化宏图万马奔腾。
年复年年年花香鸟语，岁增岁岁岁人寿年丰。
培养人才建百年大业，艰苦奋斗开一代新风。
奇迹不奇实践能创造，高山不高只要肯攀登。
尽改一言堂鸟飞鱼跃，远谋千载业柳暗花明。
喜上新楼看羊春前景，乐开彩电听马岁回音。
下磨杵功夫终酬壮志，学取经本领大显神威。
香海飘香人民千载乐，港人治港祖国万年春。
祥云捧日江山盈淑景，瑞气凝春社稷溢华光。
心连两岸盼芳春永驻，情系三通期皓月长圆。
雄师奋战创千秋业绩，俊彦挥毫谱一代风流。
旭日出东方光弥宇宙，百花开大地春满人间。
物阜民丰祖国年年好，日新月异家乡处处新。
鸣炮迎春春光盈大地，书联贺喜喜气满神州。
鼠去牛来一元欣复始，春明日丽万象喜更新。
喜鹊登梅百族迎佳节，金牛献瑞万里笑春风。
刚过龙年走上康庄道，新逢蛇岁迎来改革潮。
佳节舞龙蛇千家致富，东风荣草木万户迎春。
龙去雄风在江山不老，蛇来灵气生岁月常新。
桃李迎春北国江山丽，龟蛇献瑞南疆岁月新。
低水平小康困于昨日，高质量生活笑在明天。
抗洪抢险虎年呈异彩，创业兴家兔岁立新功。
喜气满庭阶春来福地，凯歌传江海鱼跃龙门。
两眼静观世界风云变，巧手绘就祖国平安图。
眼看河山已腾龙气象，胸怀世界要振马精神。
斩棘披荆党是先锋队，移山倒海团为后备军。
人欢马跃开创新局面，燕舞莺歌喜庆夏收年。
十亿神州共驰千里马，四化建设更上一层楼。
百尺竿头重跨千里马，十亿人民更上一层楼。
玉管奏諴和气调九宇，璇枢徵广运衡正三阶。
戴斗镇崆峒尊临地轴，宜风启阊阖顺协天枢。
党风民风社会风气好，天新地新精神面貌新。
党树新风江山千秋美，国施善政大地万代红。
党树新风喜看春光艳，民扬硕德殷期大业兴。
党众同心政策千般好，昔今异祥新春万户歌。
东风引紫气江山壮丽，大地发春华桃李芬芳。
大地复苏神州放异彩，斗柄回寅祖国展新姿。
反腐倡廉民心齐振奋，鼎新革故事业竞繁荣。
大地播春光山青水绿，神州增秀色万紫千红。
风调雨顺九州歌乐岁，国泰民安四海庆升平。
福在自求不待天官赐，财非神造何须赵帅扶。
鼓拼搏雄风宏开局面，立图强壮志振兴中华。
官怀大志向造福社稷，民建小康村笑傲天堂。
国富民强乐尧天舜日，闾安岁稔欣时雨春风。
国色方兴普天开景运，春潮早涨大地发生机。
国新政易新时时报捷，人老心难老事事争先。
东西南北处处风光好，春夏秋冬时时气象新。
创业维艰中原怀逐鹿，宗祧其永东海看腾龙。
百业俱兴降九州祥瑞，万船竞发听两岸猿声。
半分屏山台闽本相接，一衣带水骨肉盼团圆。
爆竹两三声人间是岁，梅花四五点天下皆春。
爆竹三两声人间改岁，梅花四五点天下皆春。
碧水绕华堂春光无限，黄莺鸣大地捷报频传。
彩云绵画栋物华天宝，秀水绕新居人杰地灵。
大治奔小康尧邦焕彩，芳春连稔岁椒酒呈酣。
承前启后写中华新史，继往开来扬古国文明。
贺大有万民盛赞四化，庆新春两岸殷期三通。
春风拂大地千花竞艳，政策暖人心百业俱兴。
春风浩荡江河披锦绣，华夏腾飞苍山映彩霞。
春暖花开神州添秀色，政廉民富祖国展新姿。
春色明媚神州千里秀，东风和熙祖国万年长。
金镜开楹升恒光北极，珠勺映座长养顺动方。
瑞启青阳轩云承翠幄，祥开黄道羲日展金舆。
宝筴叶仙椿亿龄延祉，泰阶昭景曜九服均禧。
仙仗五云鸾鸣和盛世，德车七宿龙角运中天。
圣德醍醐花深红药省，帝光糺缦日丽紫薇天。
兴邦开富路功归三代，布政绘鸿图福泽万民。
川岳献甄符烟煴阐瑞，日月昭景贶糺缦呈华。
银箭应琅璈蓬壶昼永，铜铺开锦绣阆苑春浓。
阊阖象沼回萝图衍庆，蓬莱春茂鬯宝戺延祺。
春驾苍龙青阳临左陛，云开丹凤紫极丽中天。
金阙云晴九华开彩扇，珠楼风细七宝拂炉烟。
瑞雪霁难山寒收玉宇，条风嘘内斗春满金瓯。
旭日射铜龙上阳春晓，和风翔玉燕中禁花浓。
爆竹一两声人间改岁，梅花四五点天下皆春。
以慧眼看人无物不照，拿良心做事随处皆春。
道契松云心传符赤帝，祥呈河洛治统启青皇。
福纬耀微垣瑶枝绚采，春祺凝化宇玉树承曦。
国泰民安三元呈吉象，人和政善九域绕祥云。
政策架金桥土生百宝，科学播银种地出万金。
紫气祥光碧海雄风劲，欢歌笑语春山瑞霭多。
自力更生创千秋大业，发奋图强造万代幸福。
群玉成山思文衍邰室，上奎柄耀绳武播豳风。
海甸荟珍函沿波从朔，春阳迎绮陌倬汉成文。
北镇标云词林宗斗极，东瀛浴日学海跂壶天。
万木争荣人间添秀色，千山滴翠新岁壮精神。
翠浪映碧空莺歌燕舞，白云绕青壑柳绿花红。
翠柳摇风喧千树翠鸟，红梅映日吐万枝红霞。
草绿春新牧笛横牛背，花红昼永莺歌绕农家。
身老心不老老不服老，春新花更新新年更新。
梅雪争春山河添秀色，李桃竞艳岁月换新天。
年年过年年年不虚度，岁岁别岁岁岁不蹉跎。
凭俭养廉开一代风范，纳谏从政秉千秋德操。
勤俭持家雄心创伟业，劳动致富壮志营新居。
日月光昭数风流人物，春秋笔在歌盛世英雄。
瑞气满神州青山不老，春风吹大地绿水长流。
果硕花繁世界惊巨变，山欢水笑人民赞大成。
瑞雪冬梅红花映日展，春风杨柳佳卉向阳生。
立壮志为江山添锦绣，争朝夕与日月争光辉。
神州大地靠彩笔描绘，中华巨龙驾疾风起飞。
十一亿神州民兴伟业，五千年历史大展宏图。
书声朗朗校园萦瑞彩，笑脸盈盈文苑出新人。
舜日尧天万民增福泽，和风甘雨四海沐春晖。
四化报春来人人称颂，一年歌岁首处处欢腾。
松竹梅神州共经寒岁，桃李杏两岸共乐新春。
探密驾神舟一帆风顺，兴邦驰骏骥万事亨通。
瑞雪伴青松江山如画，和风拂翠柳祖国皆春。
减负又扶贫为民解困，下岗重就业替国分忧。
快马加鞭不坠腾飞志，吉羊昂首更添奋发心。
百花争艳风景无限好，万象更新江山分外娇。
马壮牛肥山村添喜气，地灵人杰门户沐春风。
鸟语花香九州春光好，人欢马叫四季画图新。
奇迹不奇英雄能创造，远征非远良马自奋蹄。
五谷丰登银蛇载誉去，百花争艳金马踏春来。
鱼跃鸢飞光景随时好，人欢马叫春潮逐浪高。
举步昂首攀登十八盘，跃马扬鞭飞越天柱峰。
喜庆丰收科研结硕果，欣谈致富教育供才源。
新貌新风喜迎新世纪，好鞍好马驰骋好前程。
虎年生虎子虎头虎脑，龙人传龙裔龙子龙孙。
岁序更新马年留胜绩，春风初度羊志展鸿猷。
万马扬蹄踏凯歌而去，群羊翘首唤春信即来。
改革起宏图神州巨变，丰年添笑语万事吉祥。
喜鹊迎春红梅香瑞雪，吉羊贺岁金穗报丰年。
艳阳高照江山添锦绣，壮志常存祖国更富强。
快马舞东风春盈四海，梅花香大地喜满九州。
红杏无私春分墙内外，青山有德泉灌地高坡。
虎跃龙腾全民歌盛会，羊欢马啸胜纪上新阶。
花好月常圆人民同寿，根深叶又茂天地长春。
花团锦簇江山添异彩，虎啸龙吟华夏震声威。
集八方信息生财有道，传四海科技致富无涯。
继往开来弘扬三代表，与时俱进建设两文明。
励精图治雄心抒壮志，足智多谋胜纪建奇功。
甲子开元江山添秀色，东风化雨天地共长春。
丽日彤彤神州春似海，东风袅袅大地绿如茵。
经济繁荣四海歌善政，生活富裕亿民庆新春。
经营有道货自八方至，管理得方财从四面来。
看旖旎春光重新日月，喜风流人物大展宏图。
科技入户春来千枝秀，文明临门冬去万木芳。
科技兴农村村夸致富，文明重教户户喜事光。
葵花托金盘赤心向党，瑞云捧红日丹凤朝阳。
海晏河清民风光社稷，令行禁止法治定乾坤。
继往开来山河腾锦绣，承前启后社稷竞辉煌。
日月知心人民大团结，春风得意江山起宏图。
赤帜舞东风江山如画，赤骝奔大路祖国长春。
遵路傍东垣擎霄春盎，近光瞻左掖瑞旭晨升。
元象转星勺丹霄北供，重门映春树紫气东来。
星管叶珠勺祥开万象，云屏通碧汉瑞启三阳。
朝爽启神霄蓂滋左砌，青阳升丽景芝秀东房。
福地胜三壶延里锡羡，融风调六管鬯景宣韶。
昊岁启三元含和籥转，尧曦光四表承照华敷。
长晷丽前荣蓬瀛春驻，清芬飘合殿卿矞晴薰。
韶序启青阳煦回岁籥，祥光腾紫气庆溢仙闾。
协气绕南荣苍车献瑞，条风来左序青锁含辉。
招财进宝勤劳是根本，发家致富科技做靠山。
金镜霞明九苞开凤录，玉衡星正五色协麟文。
小龙变巨龙腾飞巳载，老马是骏马跃进午年。
已有二月杏花八月桂，再添一时春雨三时秋。
灵蛇立大功功垂千古，骏马迎新岁岁贺万福。
献瑞灵蛇频传捷报去，识途骏马奋驾宝车来。
申奥成功情系一一载，足球出线梦圆四四年。
元勋漫舞轻歌辞旧岁，旦日欢天喜地迎新年。
勤为致富之源年年发，俭是聚财之本月月红。
六波罗蜜'施’为首， 四无量心'舍’最高。
世纪日新新纪龙骧步，前程似锦锦程马奋蹄。
张灯结彩欢庆丰收岁，跑马耍羊喜迎艳阳春。
跃马扬鞭追日月乾坤，壮志凌云创千秋伟业。
安居乐业家家春满园，丰衣足食户户喜盈门。
菜鸟大虾都上昆朋网，名星大腕共叙演艺经。
愧白首一郎有辜明盛，愿青钱万选尽得贤良。
粉碎四人帮春回宇内，促进现代化劲满九州。
树雄心攻克科学堡垒，立壮志攀登世界高峰。
国兴旺年年风调雨顺，民幸福岁岁人寿联丰。
骏马迎春元旦升丽日，凯歌送旧佳节庆丰年。
张灯结彩欢庆丰收岁，跑马耍羊喜迎改革春。
春到江淮万山添秀丽，国兴特色千禧展峥嵘。
喜四化征途莺歌燕舞，看九州大地马叫人欢。
辞旧岁望前程无限好，迎新春看未来宏图美。
爆竹两三声人间改岁，梅花四五点大地皆春。
雏鹰凌空当展兴华翅，老骥伏枥应怀报国心。
创业思英才兰蕙并茂，拓荒看异彩桃李争春。
春风春雨引万般春色，新人新事开一代新风。
春风拂大地千枝竟秀，政策暖人心万众争先。
春风浩荡山河添锦绣，华夏欢腾东风扫残云。
瑞雪千家江山银万里，春风一树物野绿千层。
昨夕犬年欢歌迎大地，今朝猪岁新景满神州。
万里春潮溶八方锦绣，九天晓日流五色云霞。
盘瓠神将上天去报喜，天蓬元师下界来除灾。
先烈打江山伟业千载，吾辈搞四化福泽万年。
金猴棒奋千钧除腐败，盛世家兴万富民康宁。
修渠攀岭碧流飞千里，引水上山银河落九天。
五讲四美是齐家根本，勤俭节约为富国源泉。
玉兔生辉照宽改革路，春风得意吹绽文明花。
留胜迹水秀山明草茂，谱新歌羊肥马壮春荣。
国泰民安一岁胜一岁，人寿联丰一年强一年。
上下五千年英雄画卷，纵横八万里锦绣诗廊。
养天地正气三宝为最，法古今完人佛陀至上。
春回大地形势一片好，香飘神州风光无限新。
骏马金鞍跨上康庄路，肥猪元宝迎来大丰年。
辞旧岁总结辉煌成果，迎新春展望灿烂前程。
翠柳摇风喧千林翠鸟，红梅映日吐万树红霞。
当三春佳节浅杯微醉，望四化宏图阔步长征。
东风劲吹山河添喜色，彩灯高挂城乡庆丰收。
东风引紫气一元复始，大地发春华万物更新。
甘做园丁为祖国添秀，愿为春雨育桃李成材。
工农携手共跨千里马，干群并肩同上一层楼。
春风化雨满园桃李香，丹心育苗遍地栋梁财。
引甘泉浇灌满园新蕾，洒热血培育祖国未来。
港澳双归两制添异彩，炎黄同庆九州展俊容。
举国欢腾迎来五十庆，全民奋起跨进二千年。
新旧交替《声声慢》，岁月更迭《步步高》。
爆竹声声龙吟随腊去，欢歌阵阵蛇舞伴春来。
喜炮闹元春千家接喜，春风荣蛇岁万户迎春。
联对更新正气驱邪气，春光伊始今年胜去年。


—元复始九州同庆；八方和协四季平安。
一代英豪九州生色；八方捷报四季呈祥。
一代风流九州生色；八方锦绣四季呈祥。
一轮红日千秋永照；四化蓝图万众同描。
一国两制同迎佳节；四海五湖共贺新春。
乙木逢春枝繁叶茂；丑牛得草体壮膘肥。

人人创建文明城市；户户争当模范家庭。
人杰地灵气壮四海；物华天宝春盈五湖。
人民军队所向无敌；钢铁长城坚不可摧。
人民公仆潜心敬业；华夏赤子锐意兴邦。
人民为现代化拼搏；祖国朝新纪元腾飞。
九州大地山欢水笑；万里蓝天日丽风和。
九州春色莺歌燕舞；四化征程虎跃龙腾。
九州春色竞争红紫；一代新人各领风骚。
九域同舟民安国泰；八方共济物阜年丰。

三春常驻风华永茂；百业俱兴国运恒昌。
万户春风礼陶乐淑；三阳景运人寿年丰。
万里春风峥嵘岁月；一庭瑞雪抖擞精神。
万里蓝天群星灿烂；九州大地百业繁荣。
万紫千红百花争艳；五湖四海一体同春。
万紫千红百花齐放；三江四海五谷丰登。
万紫千红满园春色；五讲四美遍地新风。
万象更新无山不秀；一元复始有水皆清。
大好山川天高地阔；崭新世纪海晏河清。
大好神州龙腾虎跃；无边春色凤翥鸾翔。
大地欢腾春回有意；前程灿烂福来无疆。
大地欢腾春回有意；前程广阔日进无疆。
大地回春九州焕彩；银驹献瑞四季呈祥。
大地回春山欢水笑；甘霖沃野柳绿花红。
大地回春风光胜昔；山川添秀岁月更新。
大地春回凤鸣盛世；中华崛起龙有传人。
大地春回江山聚秀；文明运启日月增辉。
大治天下春光永在；翻新山河美景无边。
大道通天财源滚滚；高楼拔地笑语声声。
山山水水诗画新岁；家家户户歌舞丰年。
山青水秀阳春有脚；人寿年丰幸福无边。
山青水秀九州如画；鸟语花香四季长春。
千里之行旅人素愿；一尘不染平步青云。
千花岭上千枝竞秀；百姓门前百鸟争春。
千载难逢普天同庆；一元始复四海皆春。
千树岭上千枝竞发；百姓门前百鸟争鸣。
小康富路风光无限；大治宏图春色满园。
马列重温心明眼亮；人才辈出凤起蛟腾。
马跃人欢九州笑语；鱼肥秧壮南国春浓。
四画
开门迎春春光拂面；抬头见喜喜气满堂。
开门迎春春回大地；抬头见喜喜满神州。
开发财源为民致富；唯才是举替国进贤。
开发智力共创伟业；繁荣经济再展宏图。
开拓新程云鹏展翅；振兴华夏天骥骋才。
云涌吉祥风吹和顺；花开如意竹报平安。
天复三阳群芳吐蕊；民欣四化各族同心。
五岳峥嵘雄狮奋起；九州激荡巨龙腾飞。
五环辉映奥梦圆满；十亿激昂国魂壮威。
日暖神州光辉万里；春回大地气象一新。
日暖风和畅行四化；花香鸟语喜洽三春。
日月知心红花并蒂；春风得意金屋生辉。
日月增辉五星旗艳；乾坤交泰四海春新。
日暖神州五光十色；春临大地万紫千红。
中华崛起山河竞秀；民族振兴日月争辉。
中华崛起宏图壮丽；民族振兴大业辉煌。
中华腾飞鹏程万里；神州崛起彪炳千秋。
中华儿女顶天立地；华夏子孙革故鼎新。
长城雄姿松柏体魄；钢铁意志龙马精神。
长春树独茂勤劳第；幸福花只开和睦家。
从勤从俭言行一致；笃志笃学德业双馨。
风和日丽百花齐放；人杰地灵万姓皆欢。
反腐倡廉春风劲发；修文练武国运常新。
反腐倡廉风清政善；改革开放国富民殷。
反腐倡廉国强民富；保真打假风正业兴。
为人师表诲而不倦；替国树才教必有方。
为民办事一尘不染；替众分忧两袖清风。
水色山光阳春千里；花香鸟语丽景九州。
水陆舟车四通八达；城乡客货纷至沓来。
双举文明云蒸霞蔚；十年业绩月异日新。

玉宇澄清九州日丽；东风浩荡四化春新。
玉宇无尘一轮皓月；银花有色万点春灯。
玉宇气清鹰冲霄汉；神州春暖鲤跃龙门。
龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春。
龙鸾炳文神州焕彩；鸿鹏展翅华夏腾飞。
布谷鸣春人勤物阜；瑞狮舞彩国富年丰。
巨斧生辉砍开大地；匠心独运整顿乾坤。
世纪百年始翻新历；人民十亿更上层楼。
世纪更新春风得意；山河巨变华夏扬眉。
北国南疆八方锦绣；东桃西桂四季芬芳。
四化宏图千秋伟业；十亿愚公一代风流。
四化宏图精描巧绣；九州春色浓抹淡妆。
四化催春万家富裕；三中施政五谷丰登。
四时风景纷呈异彩；千古江山辈出英贤。
四海同心惠风和畅；万民共庆化日舒长。
四柱擎天四时吉庆；五星耀地五谷丰登。
鸟语花香人勤春早；风和日丽民乐年丰。
鸟语花香江山如画；风和日暖大地皆春。
鸟语花香风和日丽；山青水秀国泰民安。
乐享升平安居盛世；风拂绿柳雪绽红梅。
乐奏小康人迎四化；年歌大有春暖千家。
处处春风花开富贵；家家笑语礼尚文明。
民乐小康家家幸福；国欣大治岁岁平安。
民族正气山川增色；功臣喜报门第生辉。
边疆儿女胸怀祖国；各族人民心向北京。

百业日兴万商云集；千秋盛况一代芳规。
百业昌隆鱼翔大海；全民奋发鹰击长空。
有勇才能降龙伏虎；无私方可扶正驱邪。
地灵人杰天行丽日；海晏河清户挹春风。
执法秉公清风两袖；从政无私正气一身。
岁月如诗春调韵律；江山若画党布丹青。
岁增岁岁岁风光好；年复年年年气象新。
岁首已瞻东风得意；金匙在握长策催人。
年丰物阜家家康乐；日丽风和处处吉祥。
竹苞松茂青山不老；鱼肥莲香富水长流。
伟大祖国光芒万丈；英雄人民幸福无疆。
伟大祖国蒸蒸而上；锦绣河山欣欣向荣。
华夏中天艳阳高照；勤劳门第紫气东来。
全会精神映照千里；富民政策惠泽万方。
会遇春贤清流趣永；时当乐岁化日春长。
自力更生愈干愈富；伸手等靠越懒越穷。
自主权打通富裕路；责任制架起幸福桥。
农乃国基基劳国盛；民为邦本本固邦宁。
农家户户小康富裕；华夏年年大业辉煌。
齐心协力同描锦绣；携手并肩共创辉煌。
壮志凌云红心向党；春风送暖瑞气盈门。
壮丽江山繁花竞放；风云世纪异彩纷呈。
江山万里似诗似画；岁月千秋如火如荼。
安定团结人心所向；正本清源国运必兴。
宅边屋角瓜黄菜绿；池边河畔鸭大鹅肥。
阳春美景山河绚丽；大块文章岁月增新。
阶前风暖径外花艳；北榭梅启东涧柳舒。
旭日祥云千门竞盛；春风化雨万物争荣。
旭日蓝图豪情壮志；春风时雨泽国惠民。
旭日扬辉普天同庆；东风解冻大地皆春。
旭日东升一元复始；鸿图大展万象更新。
红桃映日和风吻柳；紫燕迎春瑞气呈祥。
七画
村村富裕家家欢乐；月月称心岁岁丰登。
杏花村里香飘四海；竹叶杯中甜溢五洲。
李艳桃红杏坛竞秀；兰馨蕙馥文苑争芳。
花盈万里乾坤增色；春满九州日月交辉。
护育双兼无山不绿；蓄导并举有水皆清。
赤帜拂天日新月异；青松拔地人寿年丰。
吞云吐雾金龙崛起；展志舒情彩凤腾飞。
两岸三通金蛇起舞；双归一统玉盏飞觞。
两制共存金瓯同庆；五星高照香港荣归。
迎新年窗花映白雪；辞旧岁喜鹊闹红梅。
言谈和气热情似火；举止文明欢笑如春。
宏图美景文明社会；绿树红楼幸福人家。
社会安宁国臻大治；生活美满民乐小康。
灵活经营财源茂盛；薄利多销生意兴隆。
改革创新兴家兴业；安定团结利国利民。
改革开放国强民富；反腐倡廉地久天长。
八画
幸福家庭幸福美景；文明社会文明新风。
幸福家庭丰衣足食；文明社会正气清风。
画里江山飞花点翠；枝头梅鹊斗艳争春。
雨露无私桃红柳绿；河山有主物阜民康。
苗寨迎春香花吐蕊；乌江奏凯激浪和弦。
林木成荫无山不绿；沟渠结网有水皆清。
枝头喜鹊扬眉报喜；雪里春梅翘首迎春。
松柏茂盛山河吐翠；芝兰芬芳玉宇飘香。
枕戈待旦心存岗哨；戴月披星志在山河。
招手迎春春风拂面；抬头见喜喜气盈门。
拥政爱民丹心似火；兴邦报国壮志凌云。
国计民生全凭新政；年丰物阜赖有良谋。
国色天香香飘万里；山青水秀秀润千年。
国正芳年家图大业；人辞旧岁民乐小康。
国安家泰江山锦绣；人寿年丰天地长春。
国运宏开不违机遇；蓝图大展再上层楼。
国事升平山河壮丽；春风浩荡草木芳菲。
国富民强城乡普庆；山青水秀春色集祥。
国泰民安四化有望；风调雨顺五谷丰登。
国泰民安莺歌燕舞；港归澳返璧合珠还。
国泰民安金汤永固；风调雨顺玉宇常清。
国逢盛世人勤春早；民乐尧天物阜年丰。
明白人当家穷变富；改革者掌树亏转盈。
贤明治世广施德惠；科教兴邦独领风骚。
物阜年丰春临大地；山欢水笑气贯长虹。
念台胞山河抬望眼；思祖国日月寄归心。
金戈铁马九州生色；玉树银花四海腾欢。
注意卫生延年益寿；讲究科学祛病去灾。
河山万里日新月异；神州十亿笑逐颜开。
泽被神州风调雨顺；安居乐土物阜年丰。
学无止境发挥余热；老有所为报答党恩。
育李培桃香飘万里；树人立国功著千秋。
建功当代江山锦绣；造福黎民岁月辉煌。
建设中华日新月异；开发西部水笑山欢。
九画
春风送暖励精治国；红日增光改革强民。
春风永绿九州大地；喜气长临五好家庭。
春风送暖千山竞秀；红日生晖百鸟争鸣。
春水无形大地自秀；东风有意绿野舒青。
春光无限江山不老；壮志满怀局面常新。
春光明媚山青水秀；社稷升平国泰民安。
春雨春花宜时景色；新人新事治世高风。
春花春雨宜人春色；新事新人治世新风。
春鸟声声鸣翠杨柳；联珠串串聚满宝盆。
春回大地百花争艳；日暖神州万物生辉。
春回大地山欢水笑；福满农家人寿年丰。
春暖花艳千山增秀；政通人和百废俱兴。
春暖风和花香鸟语；民强国富人寿年丰。
春蚕织成满园锦绣；红烛点燃一代心灵。
春到神州百花吐艳；香飘原野万物生辉。
珍惜海晏河清盛世；描绘国强民富宏图。
政通人和家齐国治；风调雨顺物阜民殷。
政惠千家前程似锦；人和百族暖意如春。
柏叶为铭椒花献颂；龙缠肇岁凤纪书元。
革故鼎新重光禹域；尊师重教大振国风。
挑重担心怀千里志；顾大局胸有一盘棋。
指点江山春光满目；激扬文字彩笔生花。
战地斗天勤能致富；节衣缩食俭可养廉。
重教兴华光弥六合；呕心沥血名振千秋。
香水流香年年献瑞；港人治港事事呈祥。
香港归宗普天共庆；陆台联袂两岸同心。
香港归宗风和日丽；神州雪耻水笑山欢。
香港回归金汤永固；中华崛起玉宇澄清。
香港回归山河竞秀；中华崛起大地争辉。
科技兴华富民强国；神舟翔宇傲月环球。
保家卫国全民有责；当兵服役满院增光。
俊杰领航神州崛起；人民作主祖国腾飞。
律启初春观花赏岁；功期四化各族同心。
祖国风光莺歌燕舞；侨乡面貌月异日新。
祖国山河频添淑气；炎黄儿女更赴新程。
祖国繁荣江山似锦；东风浩荡大地如春。
祖国繁荣日新月异；人民富裕心旷神怡。
祖国一统人心向往；两岸和平众望所归。
神州壮丽流金溢彩；政策英明富国强民。
室雅居安人人长寿；风调雨顺岁岁丰收。
举世齐歌人勤春早；万方共庆国富民强。
举国欢腾神州奏凯；普天同庆香港归宗。
济困扶贫雪中送炭；增财铺道锦上添花。
姹紫嫣红五湖春满；安居乐业十亿民康。
贺新春新人谱新曲；庆佳节佳话联佳姻。
除恶惩贪祛邪扶正；兴廉反腐激浊扬清。
十画
桔井泉香杏林春暖；芝田露润蓬岛花浓。
桃花荡起千层银浪；玉树迎来万里金风。
桃李芬芳艳弥园圃；桂兰馥郁丽满神州。
振兴中华千帆竞发；建设祖国万众争先。
党如旭日永悬霄汉；民似诸星常拱北辰。
党风端正人民得福；国法严明天下归心。
党风端正江山永固；国法严明事业常兴。
党清国盛泽及万代；风正人和福降千家。
党政同心社稷永固；干群共济祖国长春。
党建奇功普天同庆；国兴特色遍地皆春。
爱幼尊翁中华美德；和邻睦里社会新风。
乘风扬帆渔歌腾浪；归舟破浪锦鳞满仓。
笑舞东风松梅竞秀；喜沾春雨桃李争妍。
铁面无私一身正气；秉公执法两袖清风。
海晏河清莺歌盛世；云蒸霞蔚燕舞升平。
海晏河清唐虞盛世；莺歌燕舞丽日新天。
读万卷书行万里路；持四原则立四化功。
读书莫能春风过耳；开卷确有金玉良言。
祥光普照百花添艳；福地回春万物更新。
继往开来鼎新骏业；承前启后蔚起人文。
十一画
雪满千岩山高月小；春来万里水流花开。
雪飘故里人财两旺；日暖新居福寿双全。
载酒迎春春光丽丽；出门见喜喜气洋洋。
曼舞轻歌东风惠我；张灯结彩春色宜人。
望天宇八方清似玉；喜人间四季暖如春。
绿柳迎春风和日丽；红梅报喜鸟语花香。
绿柳迎春山河焕彩；红梅报喜日月增辉。
十二画
喜盈门天乐人亦乐；春及第花开心亦开。
喜报吉祥辉煌灯火；春风和煦勤奋人家。
植树造林青山不老；修旧改土绿水长流。
植树造林千山叠翠；修渠垒堰万水扬波。
紫气冲天物华天宝；阳春吻地人杰地灵。
紫薇高照三阳开泰；东风劲吹万物咸苏。
筑厦建楼为民造福；添砖加瓦与国增辉。
富国兴家一元复始；改天换地万象更新。
富临山寨千峰竞翠；春到茶区万壑飘香。
普施善政黎民得福；广纳昌言盛世呈祥。


爆竹一声除旧岁；桃符万户换新春
爆竹声声辞旧岁；梅花点点庆新春
爆竹声声辞旧岁；春联户户迎新春
喜鹊登枝盈门喜；春花烂漫大地春
天增岁月人增寿；春满乾坤福满门
发福生财吉祥地；堆金积玉富贵门
春回大地风光好；喜上心头气象新
春回大地风光好；福满人间喜事多
开门迎春春扑面；抬头见喜喜满堂
向阳门第春常在；富贵人家庆有余
向阳庭院花开早；勤劳人家喜事多
春风吹绿门前柳；华灯映红窗上花
全家共饮新春酒；举国同迎富贵年
华夏有天皆丽日；神州无处不春风
欢欢喜喜辞旧岁；高高兴兴过新年
万象更新春光好；一年巨变喜事多
红梅点点风日丽；春意融融人杰灵
鹊送喜报风送爽；莺传佳音梅传春
千门万户瞳瞳日；总把新桃换旧符
人寿年丰家家乐；国泰民安处处春
五谷丰登人人喜；六畜兴旺处处欢
春到山乡处处喜；喜临农家院院春
天地回旋春讯早；乾坤运转喜事多
雨过芳草连天碧；春到寒梅映日红
冬去不忘诗酒会；春来欣入画图中
勤俭自古为美誉；节约至今是佳称
鱼跃碧海赞海阔；鸟飞蓝天颂天高
生意兴隆通四海；财源茂盛达三江
玉海金涛千里秀；绿树红楼万户春
花灯灿烂逢盛世；锣鼓喧天颂华年
桃红柳绿千里秀；张灯结彩万家欢
文坛英才挥彩笔；艺苑新秀唱颂歌
美酒千盅辞旧岁；梅花万树迎新春
校园春光无限好；师生团结讲文明
几行绿柳千门晓；一树红梅万户春
破旧立新创大业；励精图治展宏图
爆竹千声歌盛世；红梅万点报新春
万象更新春光好；一年巨变喜事多
大地回春千山秀；国强民富万户荣
满园春色催桃李；一片丹心育新人
春种满田皆碧玉；秋收遍野尽黄金
屋后树林添新绿；门前田园迎春风
赤心迎来三江客；笑颜送走四海宾
高歌唱出花千树；妙手绘出画万张
百花园林春风暖；万里征途战旗红
美酒红灯歌盛世；银筝玉管迎新春
庆胜利豪情更壮；迈新步信心倍增
国增财富人增寿；春满人间福满门
文艺园地百花艳；教育战线凯歌洪
浩荡东风鼓千帆；英雄儿女闯万关
政策对头家家喜；经济腾飞户户欢
勤俭持家皆称赞；劳动致富最光荣
山向红日四时绿；水随人意八方流
庆丰收全家欢乐；贺新年满屋生辉
同心同德干事业；一心一意为人民
勤俭持家家家富；艰苦创业业业新
风吹杨柳千门绿；雨滋桃杏万户红
山青水秀风光好；人寿年丰喜事多
东风化雨山山翠；政策归心处处春
旗展五星光日月；花开四季丽山川
春风化雨千山秀；红日增辉万木荣
求贤急似渴思饮；治学犹如蝶恋花
八一军旗红天下；万千肝胆壮河山
夹岸晓烟杨柳青；满园春色桃杏红
九天日月吐光辉；十亿神州溢春华
大江南北映红日；长城内外尽朝晖
彩笔传情歌盛世；丹霞达意颂英雄
同心同德创大业；再接再励攀高峰
瑞雪铺下丰收路；春风吹开幸福门
东风送暖家家暖；瑞雪迎春处处春
春满枝头迎佳节；乐在心中接好年
龙腾虎跃人间景；鸟语花香天下春
接天瑞雪千家乐；献岁梅花万朵香
花开富贵家家乐；灯照吉祥岁岁欢
风调雨顺家家乐；粮多财足户户欢
百花吐艳春风暖；万象更新国运昌
天上这光添异彩；人间科技建奇功
九州春好添风采；科学技术改乾坤
无边春色百花艳；有庆年头万木春
前辈创业垂千古；开创未来有后人
克勤克俭奔富路；一心一意夺丰收
知识海洋勤是岸；科技高峰志为梯
工农同饮庆功酒；军民共戴团结花
国强民富逢盛世；日暖花开正阳春
喜看春来花千树；笑饮丰年酒一盅
满腔热情迎旅客；一颗红心为人民
锦绣河山添锦绣；光辉事业益光辉
时雨点红桃千树；春风吹绿柳万枝
春归大地千山秀；日照神州万木春
劳动致富人添喜；勤俭持家春色增
春风早临英雄第；喜报频传光荣家
向阳商店连百姓；春风柜台暖万家
尊师爱生风尚美；文明礼貌气象新
春光明媚百花地；祖国富强万众心
东风送暖花自舞；大地回春鸟能言
新年新春新景色；好人好事好风光
日出神州张正气；春来华夏展宏图
大地春光红艳艳；神州佳节乐陶陶
励精图治千家富；正本清源万木春
国运勃兴花益灿；民情快乐月弥明
一年好景随春到；四化宏图与日新
五湖四海家家乐；万紫千红处处春
雄心开创千秋业；妙手绘成万年春
处处从实际出发；事事为群众着想
大地年年春光好；祖国处处气象新
登奇山风雪为友；宿大地星月伴眠
讲卫生移风易俗；练身体益寿延年
英雄业绩超千古；风流人物看如今
勤饲养六畜兴旺；多积肥五谷丰登
岁月逢春人欢笑；禾苗得雨粮丰收
四面八方传捷报；千家万户浴春晖
处处红花红处处；重重绿树绿重重
煤海滚滚翻波浪；粮山巍巍入云霄
军民情谊深似海；党政团结重如山
军营春色处处好；官兵情谊日日深
一片彩霞迎旭日；万条金线带春光
六出飞花千亩喜；一声爆竹万家春
齐奔小康千秋来；共走富贵万里程
江边柳线迎年绿；门上桃符映眼新
欢欢喜喜辞旧岁；快快乐乐迎新年
笔底纵谈中外事；胸中洞识古今情
大地回春花千树；春风送暖果万枝
岁月逢春春似锦；劳动致富富盈门
年年日历更日历；岁岁长正复长征
兴高彩烈辞旧岁；欢欣鼓舞迎新春
五业并举家家乐；六畜兴旺户户欢
满面春风迎顾客；一腔热情暖人心
春风吹开花遍地；劳动带来福满门
何日同饮长江水；哪时共映日月潭
东风暖吹太行翠；春雨细洒吕梁青
红灯照亮千家户；春风吹拂万人心
春回大地千山秀；福降人间万年春
描天描地描日月；绘江绘海绘山川
一元复始呈兴旺；万象更新起宏图
好园林百花齐放；新中国万木争荣
青松翠柏送寒去；白雪红梅迎春来
丑牛昨夜随冬去；寅虎今朝奔春来
午马昨夜随冬去；未羊今朝奔春来
人尽其才国兴旺；物尽其用民富强
三春花露酿美酒；一腔激情写春秋
伸张正义顺民意；严明法制得人心
珠海生辉千秋业；快马加鞭万里程
龙腾虎跃长征路；莺歌燕舞四化图
献身祖国人人爱；多做好事个个夸
白雪银枝辞旧岁；和风细雨兆丰年
精心巧绣三春景；彩笔妙绘四季图
汾水流长歌千首；春风送暖花万枝
春风催绿荣万物；红梅送香暖千家
长风劲送千帆远；百鸟齐鸣万木新
瑞雪翩翩丰收景；红梅朵朵富裕花
爆竹刚唱丰收曲；春风又开富裕门
芙蓉国内百里雪；红梅枝头十分春
春风吹得校园暖；热血浇出桃李香
喜今朝江山如画；看未来前程似锦
喜爆送去十二月；飞雪迎来又一春
石池春暖人都乐；水阁冬温客皆欢
金鸡啼开千门喜；东风吹入万户春
满园春色关不住；遍地桃李送春来
万千桃李香四海；一派春光明五湖
妙曲吹天百花艳；神姿舞得万马腾
鹤发银丝映日月；丹心热血沃新花
欣看江山万里秀；喜听长征一路歌
龙腾虎跃修水利；人欢马叫闹春耕
人来人往皆笑脸；店内店外都欢迎
万里春风门前过；漫天云霞笔下生
家家桌上丰收酒；户户窗前迎春花
春风吹绿门前树；华灯映红窗上花
拥军欢歌传千代；爱民衷曲唱万年
春来奇花红映日；冬去芳草碧连天
汗水洒尽出高艺；友谊花开香五洲
柳垂千丝三江绿；梅开万树五岳红
碧野青天千里秀；红楼绿树万家春
门外春光万千景；窗前红梅三五枝
门前绿水声声笑；屋后青山步步春
辞旧岁全家欢笑；迎新春满院春光
千洲叠翠春光好；万水扬波气象新
勤俭治家家致富；春风拂柳柳更新
栽花护花花更艳；逢春惜春春越浓
军属门上光荣匾；战士胸前英雄花
英雄功绩昭百世；烈士英名传千秋
劳动门弟春光好；光荣人家景色新
春风双燕曾相识；桃李芳园再度栽
四海高歌丰收曲；五洲遍开幸福花
学习好天天进步；品格高人人夸奖
满园桃李争春暖；遍山松柏耐岁寒
松竹梅岁寒三友；桃李杏春风一家
五讲四美除旧态；文明礼貌树新风
芳草春回依旧绿；梅花时到自然红
万紫千红花竟艳；飞鸣比翼鸟争春
天增岁月人增寿；春满乾坤福满门
东风送暖千家乐；旭日融和万户春
园丁辛勤一堂秀；桃李成荫四海春
春回大地风光好；喜到人间气象新
祖国江山千古秀；中华大地万年春
喜盼神州驰寰宇；笑傲中华骋英豪


傲骨高风亮节　红梅翠竹青松
白发同偕千岁　红心共映春秋
白雪红梅报喜　黄莺紫燕迎春
百花生香吐艳　四化跃马扬鞭
百花生香吐艳　四化跃马争春
百花迎春斗艳　群英为国争光
百卉近春斗艳　群芳为国争光
百卉迎春斗艳　群芳为国争荣
百联同歌盛世　九州共祝民康
爆竹声声除旧　桃符代代更新
北京赢来奥运　中国获得成功
碧海苍山玉宇　春风丽日神州
彩笔精描四化　红心巧绣三春
承上下求索志　绘春秋振兴图
除旧岁破旧俗　迎新年树新风
处处春光济美　年年人物风流
处处欢歌遍地　家家喜笑连天
处处明山秀水　家家笑语欢歌
窗外红梅最艳　心头美景尤佳
创造万千气象　建设两个文明
春到碧桃树上　莺歌绿柳楼前
春到芙蓉国里　福临杨柳门前
春风吹遍天涯　阳光普照人间
春风春雨春花　新年新岁新景
春风春雨春色　新年新岁新景
春风春雨春色　新岁新年新风
春风花香鸟语　夜月书韵琴声
春光洒满大地　彩霞映遍神州
春来鸟语花香　冬去山明水秀
春日人人共乐　江山处处皆春
春意布满大地　阳光普照人间
春引百花竟放　福到人寿年丰
春织千山锦绣　旗扬万里雄风
喜创千秋大业，殷期万众小康。
山碧千峰竞秀，水清百鸟争春。
天启三春美景，人描四化宏图。
铁水奔流报喜，钢花怒放迎春。
万里江山如画，百年世纪长春。
万众共迎旭日，九州同庆新春。
为创甜蜜事业，何辞雨露风霜。
桃符窗花瑞雪，柳浪布谷春风。
唯俭唯勤创业，亦耕亦读传家。
堂前紫燕对语，户外黄莺联鸣。
喜看春光普照，笑迎泰运频来。
喜纳工农雅意，精描马列宏图。
喜盈工农门第，春满劳动人家。
显现英雄本色，顺应时代潮流。
笑问春归何处，喜看水绿江南。
笑语欢歌辞旧，华灯爆竹迎新。
心似春花怒放，财如瑞雪翻飞。
为江山添秀色，与日月争光辉。
四化千秋鼎盛，九天万象更新。
爆竹一声除旧，桃符万户更新。
盛世民安业壮，神州虎跃龙腾。
盛世千秋伟业，神州万里春风。
时雨当春乃降，好花应时而开。
世纪光华岁月，中华锦绣河山。
守法奉公遵纪，尊长爱幼敬贤。
山碧千峰竞秀，水清百鸟争春。
天启三春美景，人描四化宏图。
铁水奔流报喜，钢花怒放迎春。
万里江山如画，百年世纪长春。
万众共迎旭日，九州同庆新春。
为创甜蜜事业，何辞雨露风霜。
桃符窗花瑞雪，柳浪布谷春风。
唯俭唯勤创业，亦耕亦读传家。
堂前紫燕对语，户外黄莺联鸣。
喜看春光普照，笑迎泰运频来。
喜纳工农雅意，精描马列宏图。
喜盈工农门第，春满劳动人家。
显现英雄本色，顺应时代潮流。
笑问春归何处，喜看水绿江南。
笑语欢歌辞旧，华灯爆竹迎新。
心似春花怒放，财如瑞雪翻飞。
为江山添秀色，与日月争光辉。
四化千秋鼎盛，九天万象更新。
爆竹一声除旧，桃符万户更新。
盛世民安业壮，神州虎跃龙腾。
盛世千秋伟业，神州万里春风。
时雨当春乃降，好花应时而开。
世纪光华岁月，中华锦绣河山。
守法奉公遵纪，尊长爱幼敬贤。
桃红复含春色，柳绿更带朝烟。
四海旌旗映日，五湖战鼓催春。
雪映梅花更艳，春归柳色尤青。
四化喜开国运，千方共庆家祥。
四化蒸蒸日上，五业欣欣向荣。
四季时时胜意，千家事事舒心。
四序先临首祚，万家同得长春。
送走一穷二白，迎来万紫千红。
岁岁风调雨顺，年年物阜民康。
岁岁三春得意，年年万事开心。
水秀山明草茂，羊肥马壮春荣。
祖国山河壮美，神州春意盎然。
壮志五湖四海，春光一刻千金。
紫燕黄莺布谷，红梅绿柳迎春。
祖国繁荣昌盛，人民福寿安康。
祖国风光绚丽，人民福寿安宁。
祖国河山竞秀，人民天下长春。
祖国河山似锦，神州大地皆春。
新岁新年新景，春风春雨春花。
祖国前程无量，人民奋发有为。
致富条条是道，国强步步登天。
祖国与天齐寿，人民同地永宁。
最喜年春并至，堪欣福寿同增。
最幸春光有主，还欣瑞气无边。
昨夜彩云追月，今朝爆竹迎春。
政清山河似锦，国富岁月如花。
百花生香吐艳，四化跃马争春。
芳草满园吐秀，群英遍地生辉。
祖国江山如画，人民事业同春。
月明五湖曙色，潮满三江春光。
扫除拜金邪气，树立崇德佳风。
雪映一天春碧，云浮四海清晖。
燕尾点波绿皱，莺嘴啄花红流。
燕子争泥黄坡，人家晒网绿洲。
一刻莫闲岁月，十分珍重年华。
一院芝兰瑞气，万家杨柳春风。
亿众赤心向党，万千花朵朝阳。
竹报一元复始，花开四化初成。
愿为河山添锦，敢与日月争辉。
种养择优发展，产销配套成龙。
月圆常念家国，花好倍思眷亲。
阅尽人间春色，领先时代潮流。
珍惜黄金时代，莫负锦绣年华。
珍惜青春岁月，追求精彩人生。
正正堂堂行事，清清白白作人。
政清星辰耀彩，国富日月增辉。
雪白梅红柳绿，政通世顺人和。
溢彩流光岁月，知书达理人家。
家富国强民乐，春浓日暖花香。
神州—派春色，祖国无限生机。
虎奋千年古国，龙腾四化鹏程。
虎跃龙腾国瑞，春华秋实年丰。
户户金花报喜，家家紫燕迎春。
花艳春光无限，人勤幸福有期。
欢歌笑语辞旧，爆竹华灯迎新。
红心巧绘三春，彩笔精描四化。
欢庆高居大厦，喜迁遥念亲人。
红梅伸枝傲雪，桃李含笑迎春。
家家喜迎新纪，处处恭贺丰年。
坚持团结奋斗，致力振兴中华。
江山春色娇艳，祖国前程辉煌。
江山千秋永固，大业百世其昌。
景历风花雪月，岁迎春夏秋冬。
景美年丰国瑞，春新日丽人欢。
九域春光永驻，三江福水长流。
欢炮声声报喜，红联对对迎春。
功业长留天地，光辉永照人间。
放眼崭新世纪，振兴锦绣中华。
奋扫山间雨露，喜迎天下宾朋。
风过红旗似画，春来绿水如烟。
风展红旗如画，春来众志成城。
风正江山吐秀，心齐国运昌隆。
富裕全凭奋斗，成功来自艰辛。
红杏香满晴陌，青梅酸滴阳枝。
改革顿开富路，承包立铲穷根。
开创千秋大业，绘成四化宏图。
共建文明环境，同兴锦绣中华。
国富民强盛世，花香日暖新春。
国富星辰耀彩，政清日月生辉。
国际风云多变，神州信念益坚。
国泰家兴民乐，年丰日富时昌。
国肇繁荣昌盛，民欣长治久安。
好水好山好景，新岁新居新人。
改革潮掀巨浪，振兴气贯长虹。
人寿年丰福满，花香柳绿春浓。
默默无闻做事，孜孜不倦读书。
前程千帆竞发，盛世万象更新。
前程绚丽似锦，好景明媚如春。
勤乃发家妙策，俭为致富良方。
勤探知识大海，勇攀科学高峰。
九域同歌盛世，七音共庆丰年。
人寿国强家富，年丰花好月圆。
描绘中华特色，放飞大地春光。
认认真真办事，清清白白做人。
日丽风和春暖，党廉政善民安。
日丽风和人乐，国强民富年丰。
日暖风调雨顺，家和人寿年丰。
日日生财有道，春春纳福无涯。
瑞雪娇梅袅柳，新春美酒佳联。
瑞雪松涛竹韵，春风鸟语花香。
人靠勤劳致富，家因和睦生财。
柳下清琴皓月，花前益鸟春风。
爆竹一声除旧，春联万户更新。
开拓路途春丽，革新枝上花荣。
堪喜风光胜旧，欣逢世纪更新。
乐看四化伟业，喜听八方春音。
历尽酸甜苦辣，迎来洒脱风流。
两岸春光普照，千家瑞气盈门。
两袖清风门第，四时和气人家。
民族精神不老，英雄本色升华。
柳色年年相似，世态岁岁更新。
妙手描山绣水，雄心强国富民。
六合和平博爱，三江富裕常宁。
梅报九州春色，旗开一代风流。
梅蕊乐开五福，竹风喜报三多。
美化金瓯壮丽，高悬玉镜光明。
描绘千秋伟业，腾飞万里鹏程。
描绘神奇世界，歌吟曲折人生。
旧岁悉除旧弊，新春大树新风。
领略神州风采，颂吟改革华章。
立志当怀虎胆，求知莫畏羊肠。
孔雀开屏报喜，画眉欢唱迎春。
留下小龙胜景，迎来骏马新春。
日丽风和景艳，人欢马叫春新。
尚存金蛇灵气，重振龙马精神。
天马横空出世，腊梅傲雪迎春。
雪片纷纷凝瑞，马蹄得得报春。
春到江南塞北，马腾正气清风。
骏马四蹄击鼓，羚羊双角开春。
春到红鬃马上，喜临绿柳门前。
马啸英雄浩气，羊鸣世纪春光。
喜鹊登枝祝福，灵羊及地呈祥。
丽水丽山丽景，新春新岁新人。
马岁增添马劲，新年再绘新图。
胸有春秋全史，目无魏吴群雄。
缩千里为咫尺，联两地为一家。
提高医疗质量，增进人民健康。
雪瑞年丰福满，人欢马叫春浓。
竹露松风蕉雨，清茶琴韵书生。
百花生香吐艳，四化跃马扬鞭。
品蛰逢雷欲奋，盘根久冻春回。
霜送晓寒侵被，笔连墨韵迎晨。
松下清琴皓月，花边好鸟春风。
泰运频书大有，昌期幸际升平。
喜爆声声报岁，红灯盏盏迎春。
骏马秋风蓟北，杏花春雨江南。
有竹有梅门第，半村半廓人家。
静坐常思己过，闲谈莫论人非。
子岁先登富路，丑年再上新阶。
春自卯时报起，福由兔口衔来。
虎去犹存猛劲，兔来更显奇才。
虎啸凯歌一曲，兔奔喜报九州。
何限我家富裕，更求全国繁荣。
大地生香吐艳，神州跃马争春。
飞雪片片凝瑞，马蹄声声报春。
细雨无声润物，和风会意迎春。
春自寒梅报到，年从瑞雪迎来。
春满三江四海，喜盈万户千家。
春暖风和日丽，年丰物阜民欢。
春意布满大地，阳光普照人间。
春织千山锦绣，旗扬万里雄风。
春种遍地绿玉，秋收满仓黄金。
春种千山绿玉，秋收万顷黄金。
桃杏春季争放，杜鹃夏季吐香。
春自改革唤起，富由开放得来。
春到芙蓉国里，福临杨柳门前。
翠竹红梅青松，傲骨高风亮节。
大地百花齐放，神州万象更新。
大地风光旖旎，神州人物轩昂。
大地三春永驻，神州两制长存。
大业千帆竞发，明春万象更新。
荡荡乾坤不老，昭昭日月生辉。
冬尽梅花点点，春回爆竹声声。
春驻笔花万朵，云描淑景千番。
碧海苍山玉宇，春风丽日神州。
杜宇一声春晓，黄莺几啭岁新。
港澳荣归故国，炎黄喜步登天。
龙腾千年华夏，蛇舞世纪新春。
傲骨高风亮节，红梅翠竹青松。
白雪红梅报喜，黄莺紫燕迎春。
百花迎春斗艳，群英为国争光。
百联同歌盛世，九州共祝民康。
春光洒满大地，彩霞映遍神州。
北京赢来奥运，中国获得成功。
春风花香鸟语，夜月书韵琴声。
不靠苍天赐福，全凭白手起家。
彩笔精描四化，红心巧绣三春。
承上下求索志，绘春秋振兴图。
处处春光济美，年年人物风流。
窗外红梅最艳，心头美景尤佳。
创造万千气象，建设两个文明。
大水流为九曲，春风又是一年。
百族家家乐业，九州户户安居。
马岁家家如意，羊年事事吉祥。
孔雀开屏献美，画眉欢歌迎春。
提倡五讲四美，建设精神文明。
春自寒梅报起，年从玉兔迎来。
虎去犹留猛劲，兔来更显捷才。
表演神州好事，传播时代精神。
电信九州枢纽，邮局四化桥梁。
除旧岁破旧俗，迎新年树新风。
马去抬头见喜，羊来举步生风。
升平岁辞戊辰，盛世春迎已巳。
乌金黄土故地，白羊绿野新郊。
春草满庭吐秀，百花遍地飘香。
春到碧桃树上，莺歌绿柳楼前。
春风春雨春色，新年新岁新景。
春满勤劳门第，喜融幸福人家。
春自寒梅唤起，香由乳燕衔来。
到处山欢海笑，遍地虎跃龙腾。
福满工农门第，春到劳动人家。
喜报英雄门第，春到光荣人家。
春日人人共乐，江山处处皆春。
国富民强世盛，天时地利人和。
虎跃龙骧鹏举，天时地利人和。
年丰人寿福满，柳绿花香春浓。
年丰人寿福满，鸟语花香春浓。
铁石梅花气概，山川香草风流。
年年柳色相似，岁岁世态更新。
喜报英雄门第，春归光荣人家。
港澳归帆在望，台澎去雁将回。
喜报英雄门第，春临光荣人家。
与松竹梅交友，择兰荷菊为邻。
祖国山青水秀，中华人杰地灵。
反映时代脉搏，振奋民族精神。
犬吠佞人丧胆，鸡鸣玉宇生辉。
舜犬重临华夏，犬年大展雄姿。
设计匠心独运，铸机妙手成春。
物阜国强民富，天时地利人和。
处处欢歌遍地，家家喜笑连天。
旭日横空出世，腊梅做雪迎春。
燕雀应思壮志，梅兰珍重年华。
养成勤俭美德，树立俭朴新风。
艺苑百花争艳，文坛万象更新。
迎春丹青焕彩，辞岁翰墨飘香。
昨夜春风入户，今朝喜气盈门。
风景这边独好，江山如此多娇。
冬去山青水秀，春来鸟语花香。
香梅含苞怒放，瑞雪吐絮迎春。
春暖风和日丽，物丰国泰民安。
歌颂轩辕功德，弘扬民族精神。
万马奔腾贺岁，五羊奋跃迎春。
悬鱼流芳百世，纳贿遗臭万年。
展现民族特色，弘扬时代精神。
政惠九州祥瑞，人和四海康宁。
春著笔花万朵，泰蒸豹雾千层。
冬去山明水秀，春来鸟语花香。
劳动创出世界，国家属于人民。
芳草遍地吐秀，群英满园生香。
共庆春回大地，同歌喜到人间。
共喜阳回大地，同歌春到人间。
国强家富人寿，花好月圆年丰。
好山好水好景，新岁新春新人。
红梅铮骨傲雪，桃李笑颜迎春。
虎跃龙腾碧海，莺歌燕舞春风。
欣看四化伟业，喜闻八方佳音。
娇梅傲雪烂漫，嫩柳迎春多姿。
笑盈盈辞旧岁，喜滋滋迎新春。
两岸同期一统，九州共乐三春。
年丰德茂福盛，家旺国兴人和。
庆幸一元夏始，祝福万户更新。
守法才能执政，无私方可当官。
双手创造奇迹，一心夺去丰收。
同心同德建国，克勤克俭持家。
风展红旗似画，春来绿水如蓝。
加强法制观念，发扬民主精神。

一生勤为本；万代诚作基。
一亭俯流水；万竹引清风。（集兰亭序字）
一溪流水绿；千树落花红。
人无信不立；天有日方明。
几阁文墨暇；园林春景深。
三月桃花雨；一张风雪图。
三思方举步；百折不回头。
大慈念一切；慧光照十方。（释弘一）
丈夫志四海；古人惜寸荫。（集陶渊明句）
万山排紫绿；一室贮清虚。
与世为依怙；如日处虚空。（释弘一）
山公惜美景；小谢有新诗。（集唐诗句）
山吞残日暮；水夹断云流。
山深春自永；海静日尤高。
千流归大海；高路入云端。
己过勿惮改；未然当先思。
井灶有余处；林园无俗情。（集陶渊明句）
天地入胸臆；文章生风雷。
天长落日远；意重泰山轻。（集李白句）
天意怜幽草；人间爱晚晴。
无言先立意；未啸已生风。
无极原有极；欲仁存至仁。
无事此静坐；有福方读书。
云山起翰墨；星斗焕文章。（集唐诗句）
云霞生异彩；山水有清音。（集怀仁圣教序字）
云卷千峰色；泉和万籁色。
云卷千峰集；风驰万壑开。
不雨山常润；无云水自阴。
不矜威益重；无私功自高。
甘从千日醉；耻与万人同。（集杜甫句）
日气含春雨；石阴散秋光。
日丽千芳闹；风和百鸟鸣。
书中乾坤大；笔下天地宽。
书存金石气；室有蕙兰香。（于右任）
气得神仙迥；情依节制尊。（集杜甫句）
长笑对高柳；贞心比古松。（集唐诗句）
从来多古意；可以赋新诗。（集杜甫句）
月行疑读画；花生当蓑衣。
月来满地水；云起一天山。
月斜诗梦瘦；风散墨花香。（邓子龙）
风云三尺剑；花鸟一床书。
风竹引天乐；林亭集古春。（集兰亭序字）
风逆花迎面；山深云湔衣。（集杜甫句）
风波即大道；尘土有至情。
风轻一楼月；室静半枕书。
风柔莺戏柳；花放燕衔香。
文章负奇色；事业富清机。
文章辉五色；心迹喜双清。（集唐诗句）
心同孤鹤静；节效古松贞。（集唐诗句）
心源无风雨；浩气养乾坤。
心悬万里外；兴在一杯中。（集李白句）
以文常会友；惟德自成邻。
水清鱼读月；山静鸟谈天。
水漾春山影；人吟时雨诗。
去草寻怪石；留云补断山。
古琴弹夜月；淡墨画秋山。
平生怀直道；大化扬仁风。（集古乐府句）
东壁图书府；西园翰墨林。
由来意气合；直取性情真。
丘壑趣如此；鸾鹤心悠然。（集唐诗句）
白眼观天下；丹心报国家。（宋教仁）
兰气熏山酌；竹声兼夜泉。
兰风载芳润；谷性多温纯。
半窗知我月；千卷鉴人书。
年酒迎新绿；梅花送暗香。
老骥思千里；鹪鹩足一枝。（翁方纲）
地小花栽俭；窗虚月到勤。（陈宝琛）
地回云偏白；亭香草木凡。（集唐诗句）
共知心是水；安见我非鱼。
有山皆园画；无水不文章。
有竹人不俗；无兰室自馨。
有雨云生石；无风叶满山。（集怀仁圣教序字）
有容德乃大；无欺心自安。
曲径踏花影，明轩赏月华。
虫书叶字古；风织浪纹轻。（于右任）
竹开霜后果；梅动雪前香。
竹石得幽秉；壶觞多雅游。（梁同书集文同句）
竹外山初曙；藤荫水更凉。
竹送清溪月；松摇古谷风。（董其昌）
竹疏云作画；梅瘦雪添神。
优游乐闲静；恬谈养清虚。
行修而名立；理得则心安。（于右任）
会心今古远；放眼天地宽。
会心多野趣；契理谢言诠。（乾隆）
名香泛窗户；达岫对壶觞。（集唐诗句）
名香播兰蕙；妙墨挥岩泉。（集唐诗句）
名香播兰蕙；雕藻迈琼琚。（集唐诗句）
名随市人隐；心与古佛闲。（梁同书集苏轼句）
各勉日新志；共证岁寒心。（蔡元培）
江山千古意；时序百年心。
江山开眼界；风雪炼精神。
江山如有待，花柳更无私。
江山助磅礴；文物照光辉。（集唐诗句）
江山澄气象；冰雪净聪明。（集唐诗句）
汲古得修绠；开怀畅远襟。（集唐诗句）
寻山如访友；远游如致身。
异石归海岳；高士标云林。
羽仪呈鸑鷟；藻思焕琼琚。（集唐诗句）
声华满冰雪；述作凌江山。
声华满冰雪；节操方松筠。（集唐诗句）
芳野留胜事；艺苑重高文。
把酒时看剑；焚香夜读书。
我思铭陋室；谁为记闲轩。
秀句满江国；芳声腾海隅。（集李白句）
何处梅花笛；谁家碧玉萧。
伴我书千卷；可人竹一丛。（郑燮）
闲中有富贵；寿外更康宁。（陈鸿寿）
闲吟步竹石；长醉歌芳菲。（集李白句）
穷愁但有骨；诗兴不无神。（集杜甫句）
良辰入奇怀；虚室绝尘想。
即事已可悦；赏心还自怡。（集唐诗句）
青山吟意远；红树寄归迟。
苦读千年史；笑吟万家诗。
苔石随人古；山花拂面香。（集唐诗句）
事可对人语；福向俭中求。
松风清耳目；蕙气袭认襟。（集唐诗句）
奇石寿太古；好花开四时。
画前原有易；删后更无诗。（龚晴皋）
雨匀万木翠；日暖百花舒。
雨过琴山润；风来花木香。（乾隆）
雨过琴书润；风来翰墨香。
雨润千山秀；风和万物荣。
披云炼琼液；坐月观宝书。（集唐诗句）
披襟对清朗；推分得天和。
到为诗书重；心缘启沃留。（集唐诗句）
知音在霄汉；高步蹑华嵩。（集唐诗句）
畅怀年大有；极目世同春。（集兰亭序字）
佳气生朝夕；清言见古今。 径隐千重石；园开四季花。（集唐诗句）
采菊东篱下；种桑长江边。（集陶渊明句）
鱼戏新荷动；鸟散余花落。
鱼跃清波彻；莺啼众绿深。
卷帘花雨滴；扫石竹荫移。（查士标）
学业醇儒富；文章大雅存。（集唐诗句）
波涛良史笔；讽兴诗家流。（祁隽藻）
波绿生春早；云归注雨迟。（集怀仁圣教序字

写景类对联
1、有山皆图画，无水不文章。
2、一畦春韭绿，十里稻花香。
3、一水护田将绿绕，两山排闼送青来。
4、佛脚清泉，飘飘飘飘，飘下两条玉带。
   源头活水，冒冒冒冒，冒出一串珍珠。
5、清风明月本无价，近水遥山皆有情。
6、雾锁山头山锁雾，天连水尾水连天。
7、松竹梅岁寒三友，桃李杏春风一家。
8、日照纱窗，莺蝶飞来，映出芙蓉牡丹
   雪落板桥，鸡犬行过，踏成竹叶梅花
9、窗前莺共语，帘外燕双飞。
爱国联
1、青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。
2、一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。
3、江河不洗古今恨，天地能知忠义心。
4、风声雨声读书声，声声入耳
   家事国事天下事，事事关心
学习做人的对联
1、尽力量为善，振精神读书。
2、吃过黄连苦，方知蜜糖甜。
3、德从宽处积，福向俭中求。
4、室雅何须大，花香不在多。
5、发愤识遍天下字，立志读尽人间书。
6、删繁就简三秋树，领异标新二月花。
7、沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
8、与有肝胆人共事，从无字句处读书。
9、愿乘风破万里浪，甘面壁读十年书。
10、虚心竹有低头叶，傲骨梅无仰面花。
11、慎交游，勤耕读；笃根本，去浮华。
12、宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
13、大海有实能容之量，明月以不常满为心。
14、大处着眼，小处着手；群居守口，独居守心。
15、海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。
趣联
1、稻草捆秧父抱子，竹篮提笋母怀儿。
2、千年老树为衣架，万里长江作浴盆。
3、水近楼台楼近水，山环树木树环山。
4、院满春光春满院，门盈喜气喜盈门。
5、雾锁山头山锁雾，天连水尾水连天。
6、静泉山上山泉静，清水池里池水清。
7、能文能武能创造，敢想敢为敢攀登。
8、马过木桥蹄打鼓，鸡啄铜盆嘴敲锣。
9、开花芝麻步步高，出土甘蔗节节甜。
10、此木为柴山山出，因火成烟夕夕多。
11、松下围棋，松子忽随棋子落；柳边垂钓，柳丝常伴钓丝悬。
12、船载石头，石重船轻轻载重；杖量地面，地长杖短短量长。
13、天作棋盘星作子，谁人敢下；地当琵琶路当弦，哪个能弹。
14、蒲叶桃叶葡萄叶，草本木本；梅花桂花玫瑰花，春香秋香。
15、童子打桐子，桐子落，童子乐；丫头啃鸭头，鸭头咸，丫头嫌。
16、花甲重逢，增加三七岁月；   古稀双庆，更多一度春秋。
17、水车车水，水随车，车停水止；   风扇扇风，风出扇，扇动风生。
18、秤直钩弯星朗朗，能知轻知重；磨大眼小条稀稀，可推细推粗。
19、日照窗纱，个个孔明诸葛亮；雪飘梅岭，处处香山白乐天。
20、贵有恒，何必三更起五更睡；最无益，只怕一日曝十日寒
21、将众山移开，东海在前，昆仑在后；让一阁独立，清风有主，明月有家。

初婚情侣成佳偶；一对妙龄结玉缘。
初见钟情今作伴；一堂大喜始膺门。
初夜入宵成美事；二人惬意度良辰。
初举首登各题雁塔；二龙际会云集巫山。
初衷结玉盟金鸾争翥；二姓成连理骏马齐奔。
初韵喜调恩爱调；三星欣逢共明时。
初月筛银光诗题红叶同心句；三更絮蜜语酒饮黄花合卺杯。
初季花鲜人似玉；四时情厚贵如金。
初夜话前情共忆山盟海誓；四更圆旧梦同传蜜意良言。
初夜话前情曾记否山盟海誓；四更入熊梦其然乎如意称心。
初月高悬辉栋宇；五音协奏弄清歌。
初月高悬玉蟾腾大地；五星普照喜鹊聚银河。
初葩并蒂新婚美满；六木交柯绿叶葱茏。
初阳聚福光凤飞万里；六和迎祯瑞琴奏百年。
初衷遂两姓偕长并乾坤之寿；六律和五音协永调琴瑟之欢。
初衷情重称梁祝；七巧婚联架鹊桥。
初次合卺畅抒壮志；七夕巧渡喜结良缘。
初阳增彩并肩共绘新图画；七政启辉比翼齐飞碧宇天。
初婚喜结称心侣；八面欣传祝福歌。
初识便许情结合自多如意事；八字无关命工夫不负有心人。
初见妙龄同气结；九畹金菊并蒂开。
初恋喜遂完玉璧；九歌乐奏颂尧天。
初会合卺成知己；十分得意伴终身。
初鼓月才明高手欲攀丹桂蕊；十年闺待字赤绳已系玉人心。
十里笙歌迎淑女；一家喜气树新风。
十里桂花香共诵陆游佳句；一天清气美同歌李白长风。
十全其美恩情侣；二燕齐飞碧宇春。
十年树木桃李争艳；二姓联姻鱼水偕欢。
十风五雨天爱情树结丰收果；二姓相亲地连理枝开幸福花。
十锦妆成箫引凤；三阳启泰喜成龙。
十万山河添异彩；三千珠履贺新婚。
十面风吹联蒂蕊；四方乐奏向心婚。
十月梅花含苞待放；四方嘉宾举杯高歌。
十里梅兰香同心事业换新貌；四时松竹翠满目山河改旧颜。
十光缀地花香久；五色映天恩爱长。
十雨春光隆化育；五风香辇映红妆。
十雨及时荣草木；六花献瑞赋青春。
十全结玉缘预期幸福；六出飞晴雪兆庆丰年。
十全其美五世其昌斯为贵也；六合同春万民同庆不亦乐乎。
十分春意妆银面；七彩霓虹架玉门。
十十一百百年偕老；七七四九九州生春。
十里云霞美喜看长空比翼；七弦琴瑟和欢谈大业同心。
十香车拥门生彩；八骏马驰凤嫁龙。
十亿心齐共创千秋大业；八方乐奏喜歌两姓良缘。
十面欢歌共贺百年美事；八方乐奏喜庆两姓联姻。
十里好花迎玉女；九台芳草贺英男。
十雨五风再睹唐虞盛世；九州四海同欢幸福家园。
二情恩爱乐冬夏；十里馥馨延韶华。
二姓联姻正喜梅兰竞艳；十分遂意同调琴瑟和声。
二分事业百倍功夫四化英雄建树日；十载幽思一朝遂愿百年伉俪皆荣时。
二扇彩门飞彩凤；一双红烛映红心。
二情恩爱同心结；一院雍和百世昌。
二秀成婚逢盛世；双鸥飞舞结良缘。
二英相爱结佳偶；两姓同心展大猷。
廿年嫁卅载婚因乎古训；二姓和八音翕燕尔新婚。
廿四桥边月下遥传鸾凤曲；二三知己窗前共干幸福杯。
二喜临门幸福至；三星在户新人来。
二姓良缘千缕情丝春永驻；三更蜜语百般恩爱树常青。
二情鱼水许同爱；四化蓝图待共描。
二杯合卺酒男欢女喜；四化同心歌国治家齐。
二杯合欢酒珠联璧合；四化正气歌国治家齐。
二心相印抒高志；五乐齐鸣庆大婚。
二人好合新成伉俪；五世其昌妙结姻缘。
二分明月照门户；六合同春缔玉缘。
二支笔绘宏图中华儿女多奇志；六出花飞大地天下笙歌乐太平。
二星合彩耀家室；七巧同心守玉盟。
二情好合喜听琴奏合谐曲；七政增辉欣看凤飞吉瑞天。
二姓情人成眷属；八方新友贺新婚。
二妙钟情心似铁；八方呈秀月常圆。
二姓喜有情人都成眷属；八方亲朋戚友齐庆新婚。
两朵红花争怒放；九霄俊鸟比高飞。
二分明月光照一双倩影；九殿仙媛袖舒万里长空。
三三竹叶同联九有；十十梅花共结百年。
三冬瑞雪恰似纯诚情爱；十里春风竞催勃发生机。
三冬瑞雪难如爱情圣洁；十月红梅强似战斗英姿。
三冬喜气生璧玉；一帘明月照佳人。
三山五岳争呈彩；一统九州喜到门。
新婚吉庆日；大喜艳阳春。
天上四时春作首；人间百事婚当先。
才贴桃符梅正艳；又迎鸾凤喜添翎。
巧借新春迎淑女；喜将元日作婚期。
春暖花香鸟语；夫妻英俊家欢。
梅黛春生杨柳绿；玉楼人映杏花红。
仲阳柳绿飞鹦鹉；花月新风迎凤凰。
燕把春泥筑宝垒；莺穿杨柳织翠丝。
桃李香三月；姻缘庆百年。
门逢新禧月方满；花到韶春香正浓。
桃花人面红相映；杨柳春风绿更多。
翠侣巧妆鸾凤侣；红桃宜挂佳人头。
蔷薇香绕屋；芍药喜拥门。
礼行奠雁三春后；诗咏关睢四月中。
清明盛世迎佳日；恩爱夫妻共韶华。
牡丹香里人如玉；喜字门前笑绽花。
榴花添爱意；仲夏暖衷情。
榴开临碧水；蝶舞趁和风。
抬头欣见金莺舞；侧耳喜听彩凤鸣。
榴花似火灼杲日；香蒲如云迎丽人。
荷塘新蕊放；月色慧心圆。
六月红莲双蒂艳；一堂好友共交杯。
荷叶池中鱼比目；蓝桥石畔凤双飞。
紫燕双飞鸣翠柳；红莲并蒂迎清波。
蓝桥恩爱重；瓜节谊缘长。
二美百年好；双星七巧逢。
云汉桥成牛女渡；春台箫引凤凰飞。
新秋金阁成佳偶；瓜月婚期结良缘。
月掩芙蓉帐；香添锦绣帏。
桂苑月明金作屋；蓝田玉暖日生香。
妆阁试呈双凤舞；蟾宫先折一枝香。
云楼欲上攀丹桂；月殿先登晤素娥。
摘花迎淑女；采菊赏佳宾。
萸囊色映齐眉案；菊圃香传合卺杯。
不劳鸿雁传尺素；且喜秋声入洞房。
酒酿黄花情联凤唱；诗题红叶梦绕雁翔。
小春迎雅客；阳月惠佳人。
大雁乘风飞玉宇；夫妻比翼乐阳春。
翡翠帘垂初夜月；芙蓉镜卜小阳春。
稻秀谷香抒稔岁；秋高气爽娶新人。
黄钟鸣爱律；红叶题诗情。
六花雪映双全女；五色云拥四有人。
梅花芳讯先春试；柳絮咏怀小雪初。
翠柏苍松盈喜气；银花玉树映新人。
雪伴红梅放；门迎淑女来。
腊月梅花勿让雪；新春玉步待迎人。
合欢共举黄封酒；辞岁新添翠袖人。
旧岁将辞且趁吉时行吉礼；新年即届迎来春始探春人。
红梅开并蒂；雪烛照双花。
遗风雄雀化；明月凤凰飞。
凤振双飞翼；梅开并蒂花。
雪飘双飞蝶；灯映并头梅。
雪里红梅放；门前新人来。
大雁比翼飞万里；夫妻同心乐百年。
摇落红梅毡铺地；飘来瑞雪花缀帏。
载雪梅花飘绣阁；临风兰韵入香帏。
交柯松树傲腊雪；并蒂梅花报新春。
梅雅兰馨称上品；雪情月意缔良缘。
评花赋就梅妆额；咏絮诗成雪满阶。
咏雪庭中迎淑女；生花笔下是才郎。
梅花芳讯先春试；柏叶吟怀小雪初。
翡翠帘垂初夜月；芙蓉镜卜小阳春。
彩日流辉迎凤辇；祥云呈瑞覆鸾妆。
雪案初吟才女絮；玉盆新供水仙花。
苍松翠柏沐喜气；玉树银枝迎新人。
雪雁双飞严寒退；红梅并放坚冰融。
吉日花开梅并蒂；良宵家庆月双圆。
偕年佳偶同心结；凌雪梅花并蒂开。
青松枝头白鹤为偶；紫竹园里翠鸟成双。
箫引凤凰春生斑管；杯斟鹦鹉香溢梅花。
白雪无尘如爱情纯洁；红梅有信似婚姻初新。
合卺交杯洞房花烛三冬暖；并肩携手佳偶英名四化香。
月掩芙蓉帐；香添锦绣帏。
喜望金菊放；乐迎新人来。
新笔红叶句；华堂友琴章。
九华灯映销金帐；七孔针穿彩绿帏。
玉镜人间传合璧；银河天上渡双星。
吉日恰逢桂子熟；新婚喜共月儿圆。
巧偕花容添月色；欣逢秋夜作春宵。
百合香车迎淑女；中秋朗月照宾朋。
不劳鸿雁传尺素；且喜秋声入洞房。
诗题红叶同心句；酒饮黄花合卺杯。
人间好句题红叶；天上良缘系彩绳。
喜看新郎争采桂；欣迎淑女乐留枫。
秋色清华迎吉禧；威仪徽美乐陶情。
双星牛女窥银汉；并蒂芙蓉映彩霞。
银汉一泓看鹊渡；金风万里待鹏飞。
云汉桥成牛女渡；春台箫引凤凰飞。
桂苑月明金作屋；蓝天日暖玉生香。
紫箫吹月翔丹凤；翠袖临风舞彩鸾。
丹桂香飘云路近；玉箫声绕镜台高。
云楼欲上攀丹桂；月殿先登晤素娥。
玉律鸣秋鹊桥路近；金风涤暑鱼水欢谐。
鸾凤和鸣秋光满月；雁翔比翼壮志凌云。
酒酿黄花情联鸾凤；诗题红叶梦协熊罴。
箫彻玉楼声和凤侣；花盈金屋香满蟾宫。
试问夜如何牛女双星缠碧汉；欲知春几许凤凰比翼下秦台。
朗月庆长圆光照庭前连理树；卿云何灿烂瑞符天上吉奎星。

方借花容添月色/欣逢秋夜作春宵
槐荫连枝百年启瑞/荷开并蒂五世征祥
欢庆此日成佳偶/且喜今朝结良缘
秋水银堂鸳鸯比翼/天风玉宇鸾凤和声
紫箫吹月翔丹凤/翠袖临风舞彩鸾
海枯石烂同心永结/地阔天高比翼齐飞
春窗绣出鸳鸯谱/夜月捍斟琥珀杯
碧岸雨收莺语暖/蓝田玉暖玉生香
白首齐眉鸳鸯比翼/青阳启瑞桃李同心
杯交玉液飞鹦鹉/乐奏瑶笙舞凤凰
碧岸雨收莺语暖/蓝田日暖玉生香
并蒂花盛开长征路上/比翼鸟双飞四化途中
并肩同步长征路/齐心共谱幸福歌
不须玉杵千金聘/已有红绳两头连
不愿似鸳鸯嬉戏浅水/有志象海燕搏击长风
才高鹦鹉赋/春暖凤凰楼
成家当思创业苦/举步莫恋蜜月甜
窗前共议四化业/灯下同攻百科书
春风堂上初来燕/细雨庭前乍开花
大地香飘蜂忙蝶戏相为伴/人间春到莺歌燕舞总成双
当门花并蒂/迎户树交柯
东风入户/喜气盈门
方借花容添月色/欣逢秋夜作春宵
风暖丹椒青鸟对舞/日融翠柏宝镜初开
海枯石烂同心永结/地阔天高比翼齐飞
皓月描来双影雁/寒霜映出并头梅
红梅吐芳喜成连理/绿柳含笑永结同心
红妆带绾同心结/碧树花开并蒂莲
花灿银灯鸾对舞/春归画栋燕双栖
花月新妆宜学柳/芸窗好友早栽兰
花烛光中连开并蒂/笙簧声里带结同心
花烛下宾客满堂齐赞简朴办事/洞房中新人一对共商勤俭持家
槐荫连枝百年启瑞/荷开并蒂五世征祥
欢庆此日成佳偶/且喜今朝结良缘
百年恩爱双心结/千里姻缘一线牵
皓月描来双影雁/寒霜映出并头梅
红妆带绾同心结/碧树花开并蒂莲
一对璧人留小影/无双国士缔良缘
杯交玉液飞鹦鹉/乐奏瑶池舞凤凰
比飞却似关睢鸟/并蒂常开边理枝
琴韵谱成同梦语/灯花笑对含羞人
一岭桃花红锦绣/万盏银灯引玉人
凤翔鸾鸣春正丽/莺歌燕舞日初长
花灿银灯鸾对舞/春归画栋燕双栖
绣阁昔曾传跨凤/德门今喜近乘龙
梧桐枝上栖双凤/菡萏花间立并鸳
银镜台前人似玉/金莺枕侧语如花
文窗绣户垂帘幕/银烛金杯映翠眉
方借花容添月色/欣逢秋夜作春宵
欢庆此日成佳偶/且喜今朝结良缘
紫箫吹月翔丹凤/翠袖临风舞彩鸾
春窗绣出鸳鸯谱/夜月捍斟琥珀杯
碧岸雨收莺语暖/蓝田玉暖玉生香
红梅吐芳喜成边理/绿柳含笑永结同心
下玉镜台笑谈佳话/种蓝田玉喜缔良缘
白首齐眉鸳鸯比翼/青阳启瑞桃李同心
春暖花朝彩鸾对箅/风和月丽红杏添妆
槐荫连枝百年启瑞/ 荷开并蒂五世征祥
秋水银堂鸳鸯比翼/天风玉宇鸾凤和声
海枯石烂同心永结/地阔天高比翼齐飞
婚姻必须自主愿天下有情人终成眷属/爱情岂容买卖让人间相思者早结良缘
交结情侣只求道合志同/缕结同心日丽屏间孔雀
从此奇男已丈夫/琴瑟调和多乐事
春日耀春晖珍色满园庭/新社会新人物新婚嘉礼
德门今喜近乘龙/雪案联吟诗有味
水笑山欢丹桂飘香/又红又专两情鱼水
金风涤暑鱼水欢谐/云拥妆台和风正暖
恋爱心已合/结婚情更浓
芝兰茂千载/琴瑟乐百年
祥云绕屋宇/喜气盈门庭
香掩芙蓉帐/烛辉锦绣帏
百年歌好合/五世卜其昌
笙箫奏凤凰/鼓乐迎佳宾
堂开蓬莱景/人醉武陵春
才高鹦鹉赋/春暖凤凰楼
门外移来皆玉步/厨中捧出尽金瓜
厨内精心调五味/堂前聚首会三亲
绿蚁浮杯邀客醉/蓝田得玉喜婚成
愧乏茅台酬上客/喜烧花烛映重门
喜溢重门迎凤侣/光增陋室迓宾车
父喜子喜重重喜/友欢戚欢个个欢
六礼周全迎凤侣/双亲欢笑看儿婚
宜把欢情联左右/愧将薄席款西东
白首齐眉鸳鸯比翼/青阳启瑞桃李同心
春暖花朝彩鸾对箅/风和月丽红杏添妆
槐荫连枝百年启瑞/荷开并蒂五世征祥
秋水银堂鸳鸯比翼/天风玉宇鸾凤和声
海枯石烂同心永结/地阔天高比翼齐飞
婚姻必须自主愿天下有情人终成眷属/爱情岂容买卖让人间相思者早结良缘
交结情侣只求道合志同/缕结同心日丽屏间孔雀
从此奇男已丈夫/琴瑟调和多乐事
春日耀春晖珍色满园庭/新社会新人物新婚嘉礼
德门今喜近乘龙/雪案联吟诗有味
水笑山欢丹桂飘香/又红又专两情鱼水
金风涤暑鱼水欢谐/云拥妆台和风正暖


结婚对联大门用联
红莲开并蒂 / 彩凤乐双飞
红莺鸣绿树 / 对燕舞繁花
万里长征欣比翼 / 百年好合喜同心
一世良缘同地久 / 百年佳偶共天长
映日红莲开并蒂 / 同心伴侣喜双飞
日丽风和桃李笑 / 珠联璧合凤凰飞
三千珠履光门户 / 一对青年结风俦
大驾光临门第耀 / 良辰聚会主宾欢
蓬门且喜来珠履 / 侣伴从今到白头
连理枝喜结大地 / 比翼鸟欢翔长天
碰杯邀客开宏量 / 举箸筵宾表至诚
天喜地喜催得红梅放 / 主欢宾欢迎将新人来
席上愧无鱼贵客来临弹铗唱 / 门中能引凤愚男正喜弄箫吹
结婚对联头门用联
扫净庭阶迎客驾 / 携来笙管接鸳舆
严父开怀观凤舞 / 慧儿合卺学梅妆
拴马不教宾客返 / 碰杯漫听凤凰鸣
头上青霄鸾比翼 / 门中珠履客谈心
结婚对联厨房门用联
酒肴味淡惭无理 / 主客情浓幸有缘
厨无美酒殊惭主 / 席乏佳肴强宴宾
自愧厨中无盛馔 / 却欣堂上有嘉宾
客有隆情来庆贺 / 厨无美味实怀惭
门外移来皆玉步 / 厨中捧出尽金瓜
厨内精心调五味 / 堂前聚首会三亲
结婚对联重门用联
绿蚁浮杯邀客醉 / 蓝田得玉喜婚成
愧乏茅台酬上客 / 喜烧花烛映重门
喜溢重门迎凤侣 / 光增陋室迓宾车
父喜子喜重重喜 / 友欢戚欢个个欢
结婚对联侧门用联
礼周全迎凤侣 / 双亲欢笑看儿婚
宜把欢情联左右 / 愧将薄席款西东
鞠躬致迓嘉宾至 / 侧耳遥闻彩凤鸣
左右逢源君赐驾 / 东南溢美我倾樽
淑女迎来蓬门添异彩 / 佳宾驾到筚户倍生辉
燕席重闻雅爱亲朋来似雨 / 鹿车今挽多情姐妹送如云
结婚对联中堂用联
子媳早相知同德同心密室 / 岳翁原旧友有情有意明堂
合欢偕伴侣 / 新喜结亲家
婚事近新年倒履迎宾椒酒 / 姻缘原夙世肯堂接媳姜汤
连斟酬客意 / 渴望解吾心
稚子结良缘喜事从心慈母 / 嘉宾援百赐感怀雅意亲朋
欣然开笑口 / 相聚叙衷情
结婚对联宴厅用联
三杯淡酒酬宾客 / 一席粗肴宴懿亲
客溢篷门家有幸 / 席陈淡酒主怀惭
几杯淡酒难称宴 / 一意留宾莫说归
陋室摆筵酬厚意 / 嘉宾上座叙欢情
结婚对联婚房用联
节值仲冬迎淑女 / 时逢吉日款良朋
青梅酒熟凭君醉 / 红烛春浓任客谈
结婚对联后门用联
后话慢谈留客住 / 复邀相聚叙亲情
后槽关马留佳客 / 门第惭蜗宴上宾
结婚对联祖台用联
光前振起家声远 / 裕后遗留世泽长
乔木千枝思已本 / 长江成派溯清源
祖功宗德流芳远 / 子孝孙贤世泽长
燕翼贻谋承后裔 / 凤毛齐美耀前人
莲花开并蒂 / 兰带结同心
榴开映碧水 / 蝶舞乘东风
绿竹恩爱意 / 榴花新人情
倚栏芍药艳 / 满架蔷薇香
朝阳彩凤双双舞 / 向日红莲朵朵开
云拥妆台和风正暖 / 花迎宝扇丽日方长
翠竹碧梧丽色映屏间孔雀 / 绿槐新柳欢声谐叶底新蝉
雏燕呢喃歌大喜 / 榴花放彩映红妆
翡翠翼交连理树 / 藻芹香绕合欢杯
花间蝴蝶翩翩舞 / 水上鸳鸯对对游
花开并蒂蝴蝶舞 / 连理同根杨柳青
酷暑锁金金屋见 / 荷花吐玉玉人来
莲开绿雨同心果 / 香吐红榴幸福花
千顷金涛迎喜至 / 一枝红杏入墙来
双飞黄鹂鸣翠柳 / 荷塘并蒂当知时
喜酒香浮蒲酒绿 / 榴花艳映佩花红
绣阁烛映鸳鸯立 / 花坛影偕蝴蝶飞
雅奏鸣鸾谐佩玉 / 佳期彩凤喜添翎
玉宇欣看金鹤舞 / 画堂喜听彩鸾鸣
枝上榴花红艳艳 / 帏中凤侣意绵绵
并蒂花开莲房有子 / 同心缕结竹簟生凉
花烛光中莲开并蒂 / 笙簧声里带结同心
槐荫连枝千年启瑞 / 荷开并蒂百世征祥
麦浪芳菲莺花共艳 / 桃潭浓郁鱼水同欢

美满姻缘，水上鸳鸯中秋月 生花妙笔，板桥画卷太白诗
云集百花贺丹桂 春满高户迎玉人
吹箫堪引凤 攀桂喜乘龙
丹心入云 爱情焕彩漫七色 桂思蕴湘 理想乘风弥九天
丹青成就合欢树 云雨布施并蒂莲
新春新景行新运 鸿福鸿禧接鸿财
百年佳偶今朝合 一世良缘此世成.
秋水炫玉堂，鸳鸯比翼齐飞 天风爽银宇，鸾凤和声共鸣。
秋水炫玉堂，长效鸳鸯双比翼 天风窥红烛，更慕鸾凤共和鸣
槐荫连理树百年兆瑞 荷擎并蒂莲五世呈祥
槐荫连理枝百年兆瑞 荷花结并蒂五世征祥
华盛昭吉日夙缘石证 玉带系良辰佳偶天成
庆吉日连赤绳结美缘 喜良辰系玉带成佳偶
庆吉时连绳作良缘 喜良辰结发成佳偶
笃行鸿光维世教 高风陶翟恋山居。
白玉壶中凝琥珀 夜光杯里斟葡萄
白首齐眉鸳鸯比翼 青阳启瑞桃李同心
宝树峥嵘,枝枝叶茂,朵朵花红,看他年硕果累累 九经唤彩,句句文成,章章墨熟,喜今日诗意盎然。
喜看两小成佳偶 乐生一个树新风
普天同庆祝庆祖国五旬华诞 合家齐喜欢喜新人一世良缘
忍看朋辈成新鬼 怒向刀丛觅小诗。
三千里路遥山重水复未曾隔断两厢情愿 五百载年长地老天荒终于修为一对夫妻
贺令公声名远播，大郎佳配，高人韵士来大路；庆杨府财运常通，吉星高悬，猛虎雄狮醉尖山。
恋爱心已合 结婚情更浓
芝兰茂千载 琴瑟乐百年
祥云绕屋宇 喜气盈门庭
香掩芙蓉帐 烛辉锦绣帏
百年歌好合 五世卜其昌
笙箫奏凤凰 鼓乐迎佳宾
堂开蓬莱景 人醉武陵春
才高鹦鹉赋 春暖凤凰楼
吹箫堪引凤 攀桂喜乘龙
百年恩爱双心结 千里姻缘一线牵
皓月描来双影雁 寒霜映出并头梅
红妆带绾同心结 碧树花开并蒂莲
一对璧人留小影 无双国士缔良缘
杯交玉液飞鹦鹉 乐奏瑶池舞凤凰
比飞却似关睢鸟 并蒂常开边理枝
琴韵谱成同梦语 灯花笑对含羞人
一岭桃花红锦绣 万盏银灯引玉人
眉黛春生杨柳绿 玉楼人映杏花经
凤翔鸾鸣春正丽 莺歌燕舞日初长
花灿银灯鸾对舞 春归画栋燕双栖
绣阁昔曾传跨凤 德门今喜近乘龙
梧桐枝上栖双凤 菡萏花间立并鸳
银镜台前人似玉 金莺枕侧语如花
文窗绣户垂帘幕 银烛金杯映翠眉
方借花容添月色 欣逢秋夜作春宵
欢庆此日成佳偶 且喜今朝结良缘
紫箫吹月翔丹凤 翠袖临风舞彩鸾
春窗绣出鸳鸯谱 夜月捍斟琥珀杯
碧岸雨收莺语暖 蓝田玉暖玉生香
红梅吐芳喜成边理 绿柳含笑永结同心
下玉镜台笑谈佳话 种蓝田玉喜缔良缘
白首齐眉鸳鸯比翼 青阳启瑞桃李同心
春暖花朝彩鸾对箅 风和月丽红杏添妆
槐荫连枝百年启瑞 荷开并蒂五世征祥
秋水银堂鸳鸯比翼 天风玉宇鸾凤和声
海枯石烂同心永结 地阔天高比翼齐飞
景丽三春天台桃熟 祥开百世金谷花娇
不愿似鸳鸯嬉戏浅水 有志象海燕搏击长风
联戚攀亲何必门当户对 交结情侣只求道合志同
大地香飘蜂忙蝶戏相为伴 人间春到莺歌燕舞总成双
缕结同心日丽屏间孔雀 莲开并蒂影摇池上鸳鸯
自由恋爱两朵红花并蒂开绽 计划生育一代新人茁壮成长
男尊女女尊男男女平等 夫敬妇妇敬夫夫妇相亲
今日新婚礼一杯香茶酬宾客 来年颁奖会两朵红花赞英雄
相敬如宾莫道妇随夫唱 情深似海休言女卑男尊
花烛下宾客满堂齐赞简朴办事 洞房中新人一对共商勤俭持家
新人办新事新风传梓里 春日耀春晖珍色满园庭
立新风只生一个是男是女皆好 破旧习有利两家嫁女嫁男都行

1、青山不墨千秋画，流水无弦万古琴。
2、身比闲云，月影溪光堪证性；心同流水，松声竹色共忘机。（王剡题天台万年寺联）
3、一经飞红雨；千林散绿荫。（龙门联）
4、山静水流开画景；鸢飞鱼跃悟天机。
5、五车诗胆；八斗才雄。
6、大块焕文章，白云在天，沧波无际；春风扇淑气，杂树生花，群莺乱飞。
7、问青牛何人骑去；有黄鹤自天飞来。
8、临水开轩，四面云山皆入画；凭栏远眺，万家烟火总关情。（大光亭）
9、古今奇观属岩壑；往来名士尽风流。（杨树悬山阴自在亭）
10、云影波光天上下；松涛竹韵水中央。（止息亭联）
11、雨过林霏清石气；秋将山翠入诗心。（止息亭联）
12、留此湖山  得此佳趣；召以佳景  假以文章。（水月观音亭）
13、掬水月在手；弄花香满衣。（刘墉四照亭联）
14、风旌不动真乘义；月印常圆了悟因。（半山亭联）
15、开张天岸马；奇逸人中龙。（陈抟老君台联）
16、佛法无边，静里常观自在；慈云广济，空中密见如来。（观音亭联）
17、笔底江山助磅礴；楼前风月自春秋。(张广楠苏东坡读书台联）
18、铁石梅花气概；山川香草风流。
19、清风明月自来往；流水高山无古今。（周延延俊伯牙亭联）
20、清风明月本无价；近水遥山皆有情。（梁章矩沧浪亭联）
21、月光千里白；秋色一天青。（君山亭联）
22、几点梅花归笛孔；一湾流水入琴心。（枕流亭联）
23、开轩敫朗月；对弈趁清风。（高杨依山亭联）
24、偶呼明月问千古；临对青山思故人。（捉月台联）
25、睡至二二更时，凡功名都成幻境；想到一百年后，  无少长俱是古人。（黄梁梦亭联）
26、天上何曾有山水；人间岂不是神仙。（普深和尚清凉台联）
27、提笔四顾天地窄；长啸一声山月高。（朱方湖心亭联）
28、瑞气降寰宇；兰香遍大千。
29、云水风度；松柏气节。
30、荡思八荒；游神万古。
31、有山皆图画；无水不文章。（三雅园联联）
32、每闻乐事先惬；或见奇书手自抄（爱新觉罗  弘历园联）
33、人无信不立；天有日方明。
34、水清石出鱼无数；竹密花深鸟自啼。（哈同花园联）
35、拈花一问，无人会笑；弄石千般 ，有字可传。（台湾慎德堂联）
36、清风有意难留我；明月无心自照人。（王夫之自题诗）
37、得好友来如对月；有奇书读胜看花。（王文治自题联）
38、德从宽处积；福向俭中求。（王时敏自题联）
39、受人以虚，求是以实；能见其长 ，独为其难。（王莆常自题联）
40、好书不厌看还读；益友何妨去复来。（毛怀自题联）
41、江山澄气象；冰玉净聪明。（方声洞自题联）
42、好书悟后三更月；良友来时四座春。（邓石如自题联）
43、风云三尺剑；花鸟一床书。（左光斗自题联）
44、发上等愿，亭下等福；从高处立 ，向宽处行。（左宗堂自题联）
45、精神到处文章老；学问深时意气平。（石韫玉自题联）
46、真理学从五伦做起；大文章自六经分来。（申涵光自题联）
47、庭有余闲，竹露松风蕉雨；家无长物，茶烟琴韵书声。（叶元璋自题联）
48、立志不随流俗转；留心学到古人难。（叶恭绰自题联）
49、四面江山来眼底；万家忧乐到心头。（田家英自题联）
50、尽交天下贤豪长者；常作江山烟月主人。（包世臣自题联）
51、喜有两眼泪，多交益友；恨无十年暇，尽读奇书。（包世臣自题联）
52、不除庭草留生意；爱养盆鱼识化机。（永瑆自题联）
53、阐旧帮以辅新命；极高明而道中庸。（冯友兰自题联）
54、静坐常思已过；闲谈莫论人非。
55、天地入胸臆；文章生风雷。（吕留良自题联）
56、东壁图书，西园翰墨；南华秋水 ，北苑春山。（刘熙载自题联）
57、读书滋逸气；阅世益豪情。（祁毓麟自题联）
58、愿乘风破万里浪；甘面壁读十年书。（孙中山自题联）
59、一窗佳景王维画；四壁青山杜甫诗。（孙星衍自题联）
60、无极原有极；欲仁存至仁。（于右任自题联）
61、清机发妙理；高步迢常伦（杨法自题联联）
62、苦读千年史；笑吟万家诗。
63、铁肩担道义；妙手著文章。（杨继盛自题联）
64、竹阴在水；兰气随风。（李育自题联）
65、樵歌一曲众山皆响；松云满目万壑争流。（李子仙自题联）
66、学浅自知能事少；礼疏常觉慢人多。（李佐自题联）
67、交懑四海，乐道人善； 胸罗万卷 ，不矜其才。（李经畦自题联）
68、江山入画；意气凌云。（关佳舜自题联）
69、好人我自苦中来 莫图便宜；凡事皆缘性里错 且更从容。（吴大湞自题联）
70、学立道通，自然贞素；圆行方止， 聊以从容。（何绍基自题联）
71、竹宜著雨松宜雪；花可参禅酒可仙。（汪士慎自题联）
72、若能杯水如名淡；应信村茶比酒香。（启功自题联）
73、要求真学问；莫做假文章。（张杰自题联）
74、白鸟忘机，看天外云舒云卷；青山不老，任庭前花落花开。（张英自题联）
75、格勤在朝夕；怀抱观古今。
76、略翻书数则；便不愧三餐。（陈字自题联）
77、水能性淡为吾友；竹解心虚是我师。（陈元龙自题联）
78、事能知足心常惬；人到无求品自高。（陈白崖自题联）
79、不要钱原非易事；太要好也是私心。（林则答卷自题联）
80、书有未曾经我读；事无不可对人言。（邵飘萍自题联）
81、莫对青山谈事世；休将文字占时名。（郁达夫自题联）
82、室雅何须大；花香不在多。（郑燮自题联）
83、有容德乃大；无欺心自安。
84、养心莫善寡欲；至乐无如读书。（郑成功自题联）
85、岂能尽如人意；但求无愧我心。（冼星海自题联）
86、体道鱼游进活泼；消闲墨舞呈天真。（赵金光题联）
87、诗赋于光风霁月；琴操在流水知音。（赵逢明自题联）
88、一生勤为本；万代诚作基。
89、江流横万里；天柱插三峰。（陈斌如联）
90、笔下留有余地步；胸中养无限天机。（姚铁松自题联）
91、心术不可得罪于天地；言行要留好样与子孙。（袁崇焕自题联）
92、独持偏见；一意孤行。（徐悲鸿自题联）
93、每临大事有静气；不信今时无古贤。（翁同苏自题联）
94、东壁图书府；西园翰墨林。（高启云自题联）
95、泼墨为山皆有意；看云出岫本无心。（ 陶绍原自题联）
96、看花临水心无事；啸志歌怀意自如。（黄慎自题联）
97、万象函归方丈室；四围环列自家山。（黄遵宪自题联）
98、斯文在天地；至乐寄山林。（康有为自题联）
99、清潭三尺竹如意；宴坐一枝松养如。（梁同书自题联）
100、清风明月不论价；红树青山合有诗。（梁启超自题联)


1、储藏二酉，汇集百家
2、文章江海，书籍林泉
3、傍百年树，读万卷书
4、读古人书，友天下士
5、书林漫步，学海遨游
6、书山觅宝，学海泛舟
7、开卷有益，温故知新
8、学不知足，业精于勤
9、苦读有恒，好学无时
10、若知天下事，须读古今书
11、藏古今学术，聚中外精华
12、读书必提要，处净在通情
13、读书不知味，不如束高阁
14、读书破万卷，下笔如有神
15、都无做官志，惟有读书声
16、夜眠人静后，早起鸟鸣先
17、修业勤为贵，得意文必高
18、广藏古典名著，快读现代新书
19、萃古今之著作，罗中外之篇章
20、有打瞌睡豪杰，无不读书神仙
 
21、养心莫若寡欲，至乐无如读书
22、好事流传千古，良书惠播九州
23、求学将以致用，读书贵在虚心
24、未能一日寡过，恨不十年读书
25、世间唯有读书好，天下无如吃饭难
26、精神到处文章老，学问深时意气平
27、少年说剑气横斗，长夜读书声满天
28、有奇书读无他好，与古人游何所期
29、好书悟后三更月，良友来时四座春
30、鸟欲高飞先振翅，人求上进多读书
31、文要醒人方为贵，论当济世始称真
32、黑发不知勤学早，白首方悔读书迟
33、窗间白发催愁境，烛底苍头劝读书
34、读书已过五千卷，此墨足支三十年
35、真读书人天下少，不如意事古今多
36、至乐无声惟孝悌，太羹有味是读书
37、闭户读书真得计，当官持廉且不烦
38、读书身健即为福，种树华开亦是缘
39、诸子百家罗万卷，百科四库集三秦
40、韬略终须建新国，奋飞还得读良书
41、发愤识遍天下字，立志读尽人间书
42、愿乘风破万里浪，甘面壁读十年书
43、有关国家书常读，无益身心事莫为
44、板凳要坐十年冷，文章不写一句空
45、与有肝胆人共事，从无字句处读书
46、万卷古今消永日，一窗昏晓送流年
47、家少楼台无地起，案余灯火有天知
48、万卷古今消永日，一窗昏晓送流年
49、莫放春秋佳日过，最难风雨故人来
50、浮沉宦海为鸥鸟，生死书丛似蠹鱼
51、移门欲就山当榻，补屋常愁雨湿书
52、藏书粗足五千卷，开岁便称六十翁
53、立志俯存千载想，闲淡无过五分钟
54、绝交流俗因耽懒，出卖文章为买书
55、读书心细丝抽茧，练句功深石补天
56、忠孝两字传家国；诗书万卷教子孙
57、少年不知勤学早，老来方悔读书迟
58、观书到老眼如月，得句惊人胸有珠
59、白发无情侵老境，青灯有味似儿时
60、久病始知求药误，衰年方悔读书迟
61、与有肝胆人共事，从无字句处读书
62、得好友来如对月，有寄书读胜看花
63、得意无如书味好，可人还是菜根香
64、开卷神交天下士，著书学立一家言
65、有关国家书常读，无益身心事莫为
66、书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲
67、书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
68、书从疑处翻成悟，文到穷时自有神
69、书窗下对云洞启，丛菊初傍幽篁栽
70、书囊应满三千卷，人品当居第一关
71、书以常读乃及远，山因直上而成高
72、书有未曾经我读，事无不可对人言
73、书城高大能藏道，心底光明始爱才
74、才如湖海文始壮，腹有诗书气自华
75、读书众壑归沧海，下笔微云起泰山
76、沽酒客来风亦醉，读书人去声还闻
77、韬略终须建新国，奋飞还得读良书
78、千里见书如见面，万山遮目不遮心
79、架上有书真富贵，胸中无事即神仙
80、歌枕旧游来眼底，掩书余味在胸中
81、几百年人家无非积善，第一等好事只是读书
82、好山水游，其人多寿；有诗书气，生子必才
83、学如不及，业精于勤；勤能补拙，俭以养廉
84、积文十箧，可谓备矣；读赋千首，乃能为之
85、青春未老，秉烛破夜；当年华正茂，闻鸡起舞
86、喜有两眼明，多交益友；恨无十年暇，尽读其书
87、古今多少世家无非积德，天下几多圣贤还是读书
88、开卷有益，知识就是力量；自强不息，光阴贵于黄金
89、万卷诗书四时苦读一朝悟，十年寒窗三鼓灯火五更明
90、读书好经商亦好学好更好，创业难守成亦难知难不难
91、爱书读书，书中自有大世界；垒阶登阶，阶上即是新高峰
92、勤为小径，攀书峰必自有路；苦作大舸，筏学海岂怕无边
93、何物动人，二月杏花八月桂；有谁催我，三更灯火五更鸡
94、世上几百岁旧家，无非积德；天下第一件好事，还是读书
95、风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心
96、咬成几句有用书，可以充饥；养培数竿新生竹，直似儿孙
97、苟有恒，何必三更眠五更起；最无益，怎可一日曝十日寒
98、书如长梯，送我步履知识峰巅；学是航船，带人神游真理海洋
99、古往今来，百代世家无非积德；天上人间，第一商品还是读书
100、积德万本读先世之流风心存继往，凌云立志振后起之家法意在开来

1、黄莺鸣翠柳，紫燕剪春风。横批：莺歌燕舞
2、春花含笑意，爆竹增欢声。横批：喜气盈门
3、上天言好事，回宫隆吉祥。横批：一家之主
4、盛世千家乐，新春百家兴。横批：欢度佳节
5、千年迎新春，瑞雪兆丰年。横批：年年有余
6、岁岁三春得意，年年万事开心。横批：瑞霭迎门
7、悠悠乾坤共老，昭昭日月争光。横批：欢度佳节
8、喜滋滋迎新年，笑盈盈辞旧岁。横批：喜迎新春
9、共享锦绣年华，相伴健康天使。横批：福如东海
10、大地歌唤彩云，满园春关不住。横批：春色满园
11、迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
12、万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
13、天增岁月人增寿，春满乾坤福满楼。横批：四季长安
14、门迎百福福星照，户纳千祥祥云腾。横批：幸福之家
15、以文交友知天下，讲理服人照古今。横批：明辨是非
16、诗书成就品高远，烛酒邀来志向投，横批：精成图治
17、春满人间，千树披绿鸟对对。横批：万花吐艳蝶双双
18、和顺一门有百福，平安二字值千金。横批：万象更新
19、一年四季春常在，万紫千红永开花。横批：喜迎新春
20、百世岁月当代好，千古江山今朝新。横批：万象更新
21、喜居宝地千年旺，福照家门万事兴。横批：喜迎新春
22、一帆风顺年年好，万事如意步步高。横批：吉星高照
23、百年天地回元气，一统山河际太平。横批：国泰民安
24、春雨丝丝润万物，红梅点点绣千山。横批：春意盎然
25、一干二净除旧习，五讲四美树新风。横批：辞旧迎春
26、五湖四海皆春色，万水千山尽得辉。横批：万象更新
27、一帆风顺吉星到，万事如意福临门。横批：财源广进
28、一年四季行好运，八方财宝进家门。横批：家和万事兴
29、绿竹别其三分景，红梅正报万家春。横批：春回大地
30、年年顺景则源广，岁岁平安福寿多。横批：吉星高照
31、一年好运随春到，四季财运滚滚来。横批：万事如意
32、丹凤呈祥龙献瑞，红桃贺岁杏迎春。横批：福满人间
33、和顺一门有百福，平安二字值千金。横批：万象更新
34、一年四季春常在，万紫千红永开花。横批：喜迎新春
35、百世岁月当代好，千古江山今朝新。横批：万象更新
36、喜居宝地千年旺，福照家门万事兴。横批：喜迎新春
37、一帆风顺年年好，万事如意步步高。横批：吉星高照
38、百年天地回元气，一统山河际太平。横批：国泰民安
39、春雨丝丝润万物，红梅点点绣千山。横批：春意盎然
40、一干二净除旧习，五讲四美树新风。横批：辞旧迎春
41、五湖四海皆春色，万水千山尽得辉。横批：万象更新
42、一帆风顺吉星到，万事如意福临门。横批：财源广进
43、一年四季行好运，八方财宝进家门。横批：家和万事兴
44、绿竹别其三分景，红梅正报万家春。横批：春回大地
45、红梅含苞傲冬雪，绿柳吐絮迎新春。横批：欢度春节
46、日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。横批：鸟语花香
47、春临大地百花艳，节至人间万象新。横批：万事如意
48、事事如意大吉祥，家家顺心永安康。横批：四季兴隆
49、迎新春江山锦绣，辞旧岁事泰辉煌。横批：春意盎然
50、旧岁又添几个喜，新年更上一层楼。横批：辞旧迎新
51、东风化雨山山翠，政策归心处处春。横批：春风化雨
52、家过小康欢乐日，春回大地艳阳天。横批：人心欢畅
53、多劳多得人人乐，丰产丰收岁岁甜。横批：形势喜人
54、壮丽山河多异彩，文明国度遍高风。横批：山河壮丽
55、财连亨通步步高，日子红火腾腾起。横批：迎春接福
56、福旺财旺运气旺，家兴人兴事业兴。横批：喜气盈门
57、大地流金万事通，冬去春来万象新。横批：欢度春节
58、欢声笑语贺新春，欢聚一堂迎新年。横批：合家欢乐
59、财源滚滚随春到，喜气洋洋伴福来。横批：财源广进
60、春风入喜财入户，岁月更新福满门。横批：新春大吉
61、大顺大财大吉利，新春新喜新世纪。横批：万事如意
62、占天时地利人和，取九州四海财宝。横批：财源不断
63、高居宝地财兴旺，福照家门富生辉。横批：心想事成
64、天地和顺家添财，平安如意人多福。横批：四季平安
65、春归大地人间暖，福降神州喜临门。横批：福喜盈门
66、内外平安好运来，合家欢乐财源进。横批：吉星高照
67、日日财源顺意来，年年福禄随春到。横批：新春大吉
68、迎喜迎春迎富贵，接财接福接平安。横批：吉祥如意
69、创大业千秋昌盛，展宏图再就辉煌。横批：大展宏图
70、一帆风顺年年好，万事如意步步高。横批：五福临门
71、民安国泰逢盛世，风调雨顺颂华年。横批：民泰国安
72、精耕细作丰收岁，勤俭持家有余年。横批：国强富民
73、发愤图强兴大业，勤劳致富建小康。横批：科技致富
74、欢天喜地度佳节，张灯结彩迎新春。横批：家庭幸福
75、迎新春事事如意，接鸿福步步高升。横批：好事临门
76、万事如意展宏图，心想事成兴伟业。横批：五福临门
77、和顺门第增百福，合家欢乐纳千祥。横批：欢度春节
78、冬去山川齐秀丽，喜来桃里共芬芳。横批：新年大吉
79、福气降临全家福，春光辉映满堂春。横批：欢天喜地
80、绿萼梅开江北暖，红棉花发岭南春。横批：春暖大地
81、福禄寿三星拱照，天地人一体同春。横批：和气致祥
82、岁通盛世家家富，人遇年华个个欢。横批：皆大欢喜
83、福星高照全家福省，春光耀辉满堂春。横批：春意盎然
84、春满人间百花吐艳，福临小院四季常安。横批：欢度春节
85、春满人间欢歌阵阵，福临门第喜气洋洋。横批：五福四海
86、佳节迎春春生笑脸，丰收报喜喜上眉梢。横批：喜笑颜开
87、丙岁勤修敢疏暇日，戌年纪算克享遐龄。横批：乐也融融
88、春联对歌民安国泰，喜字成双花好月圆。横批：国泰民安
89、文从俗世，才如月半，武按古人，志象秋中，横批：尚待破茧
90、滚一年摇一年缘分啊，吃一堑长一智谢谢啊。横批：自学成才
91、金鸡司晨日月照神州，义犬守夜升平固华夏。横批：迎春接福
92、五更分二年年年称心，一夜连两岁岁岁如意。横批：恭贺新春
93、春色明媚山河披锦绣，华夏腾飞祖国万年轻。横批：山河壮丽
94、三星高照花红柳绿春不老，万事亨通物埠家丰岁常春。横批：人寿年丰
95、汗马绝尘安外振中标青史，锦羊开泰富民清政展新篇。横批：春满人间
96、惠通邻里，门迎春夏秋冬福，诚待世贤，户纳东南西北财。横批：吉星高照
97、教德修品，大气从古为师正，育俗端观，豪情自今对天酬，横批：品格高尚
98、教有万难，劈荆历血成德业，育无一颇，昭古明今化史章，横批：辛苦执教
99、教得先生，不需恨繁需恨勉，育成后辈，莫要学滥要学勤，横批：勤勉求精
100、有豪情壮志，抚古安今，定能垂名天下，览明月清风，汲诗涌赋，正可投笔人间，横批：大有作为

马年春节对联大全——8字春联
上联：百花齐放；下联：万马奔腾
上联：彩云追月；下联：骏马迎春
上联：小龙辞岁；下联：骏马迎春
上联：竹梅品格；下联：龙马精神
马年春节对联大全——10字春联
上联：壮士喜骏马；下联：红花爱英雄
上联：云霞出海曙；下联：骏马跃关山
上联：迎春燕语巧；下联：踏雪马蹄香
上联：一堂开淑景；下联：万马会新春
上联：扬鞭催骏马；下联：把酒会春风
上联：燕莺新气象；下联：龙马壮精神
上联：雪中飞赤兔；下联：月下赶黄彪
上联：小龙舞九州；下联：大骥驰千里
上联：闻鸡先起舞；下联：跃马共迎春
上联：闻鸡思奋发；下联：跃马抖精神
上联：万马争飞跃；下联：百花展笑颜
上联：万马奔腾日；下联：千门幸福春
上联：万马奔腾日；下联：九州幸福春
上联：天高鹏展翼；下联：路远马扬蹄
上联：蹄花沾晓露；下联：柳浪饰春风
上联：霜蹄千里骏；下联：风翮九霄鹏
上联：神鞭催骏马；下联：祖国壮金瓯
上联：蛇舞长城雪；下联：马嘶北国风
上联：三春开盛纪；下联：万马闯雄关
上联：三春播喜气；下联：万马荡雄风
上联：人饮春节酒；下联：马渡风月关
上联：群星瞻北斗；下联：万马啸东风
上联：马跃阳关道；下联：春回杨柳枝
上联：马跃康庄道；下联：人迎幸福春
上联：马啸关山月；下联：莺歌杨柳春
上联：马腾改革路；下联：国展富强图
上联：马腾风雪舞；下联：春到杏花红
上联：马踏春锦绣；下联：莺歌世风流
上联：柳营晨试马；下联：虎帐夜谈兵
上联：柳绿春江月；下联：旗红骏马图
上联：立马千山矮；下联：迎春万木荣
上联：立马昆仑小；下联：腾龙世纪新
上联：腊鼓催青骏；下联：春风策紫骝
上联：鲲鹏飞玉宇；下联：骐骥跃神州
上联：凯歌送旧岁；下联：骏马迎新春
上联：凯歌辞旧岁；下联：骏马迎新春
上联：骏马生双翼；下联：鸿图壮九州
上联：金蟒穿云去；下联：紫骝踏雪来
上联：花绽春光谱；下联：马驰中国风
上联：花香招鸟语；下联：马跃起龙图
上联：花开天下福；下联：马跃人间春
上联：海阔凭鱼跃；下联：路遥任马驰
上联：共莺传捷报；下联：赤兔踏春光
上联：风度竹流韵；下联：马驰春作声
上联：丰年飞瑞雪；下联：骏马跃长征
上联：春新门载福；下联：志远马扬蹄
上联：春色绿千里；下联：马蹄香万家
上联：春来山水秀；下联：马跃路途宽
上联：春拂芬芳地；下联：马奔锦绣程
上联：乘风腾骏马；下联：兴国舞神龙
上联：草枯鹰眼疾；下联：霜尽马蹄轻
上联：百花开锦绣；下联：万马起云烟
上联：白鹅游暖岸；下联：金马啸长风
马年春节对联大全——12字春联
上联：春到红鬃马上；下联：喜临绿柳门前
上联：春到江南塞北；下联：马腾正气清风
上联：大地生香吐艳；下联：神州跃马争春
上联：飞雪片片凝瑞；下联：马蹄声声报春
上联：骏马秋风蓟北；下联：杏花春雨江南
上联：留下小龙胜景；下联：迎来骏马新春
上联：日丽风和景艳；下联：人欢马叫春新
上联：尚存金蛇灵气；下联：重振龙马精神
上联：天马横空出世；下联：腊梅傲雪迎春
上联：雪片纷纷凝瑞；下联：马蹄得得报春
上联：雪瑞年丰福满；下联：人欢马叫春浓
马年春节对联大全——14字春联
上联：昂首扬鬃腾浩气；下联：奋蹄踏雪展春风
上联：八骏风驰千里近；下联：一年花发十分红
上联：白马壮心奔大道；下联：青春浩气献中华
上联：百花齐放春光好；下联：万马奔腾国步雄
上联：百花齐放春光好；下联：万马奔腾气象新
上联：爆竹声声催快马；下联：梅花朵朵笑春风
上联：奔彼岸千帆竞渡；下联：越坦途万马扬鞭
上联：奔腾骏马驰大道；下联：浩荡春风遍神州
上联：伯乐明眸识好马；下联：良才妙手展宏图
上联：伯乐选贤识骏骥；下联：英雄酬志效鲲鹏
上联：策马前驱奔四化；下联：闻鸡起舞超群英
上联：车水马龙农家乐；下联：花香鸟语大地春
上联：车水马龙一路景；下联：花香鸟语万家春
上联：春返神州舒画卷；下联：马腾盛世入诗篇
上联：春风碧水双鸥静；下联：旭日青山万马嘶
上联：春风得意人得志；下联：骏马扬蹄国扬威
上联：春风化雨芭蕉翠；下联：骏马登程杨柳青
上联：春风骏马开新纪；下联：大业宏图壮国威
上联：春风送暖花千树；下联：骏马扬蹄路万程
上联：春风万里辞蛇岁；下联：笑语千家入马年
上联：春风笑逐福音至；下联：天马喜随捷报飞
上联：春光原自梅梢发；下联：诗句竞于马背吟
上联：春归禹甸风光美；下联：马纵山河气势雄
上联：春花吐艳香千里；下联：快马加鞭跃九州
上联：春江花月宜人景；下联：龙马海风强国图
上联：春日寻芳骑骏马；下联： 国家思治用贤才
上联：春天点点芭蕉雨；下联：马步声声杨柳风
上联：春阳送暖芳菲地；下联：骏马奔驰锦绣程
上联：春寓枝头歌唤马；下联：马驰大道喜迎春
上联：春寓枝头迎佳节；下联：福在心里接马年
上联：辞年喜饮三蛇酒；下联：贺岁争描八骏图
上联：大道扬鞭驰骏马；下联：高天阔地展雄才
上联：大路长征驰骏马；下联：中华伟业展雄才
上联：大鹏俯视万春寨；下联：天马驰骋五里街
上联：大鹏欢喜天空阔；下联：骏马何愁道路长
上联：大鹏展翅青云路；下联：骏马奔驰浩荡春
上联：得意春风催骏马；下联：及时惠雨润鲜花
上联：东方古国红旗舞；下联：大路长征骏马驰
上联：冬去蛇留诗意里；下联：春来马入画图中
上联：冬去蛇留诗意美；下联：春来马跃画图新
上联：飞驰骏马鞭高举；下联：欢庆新年酒满斟
上联：风尘一路马蹄碎；下联：爆竹千家春意浓
上联：风光秀丽随春展；下联：道路逶迤任马驰
上联：伏枥犹存千里志；下联：添翼更上九重天
上联：福到门庭梅吐艳；下联：马驰道路柳生烟
上联：改革新潮催骏马；下联：振兴大业起宏图
上联：高天雪舞银蛇去；下联：大地春归骏马来
上联：庚晨日暖春来早；下联：午院花香蝶舞忙
上联：古柳荫中来走马；下联：好花深处有鸣禽
上联：豪情振笔歌新岁；下联：骏马加鞭奔坦途
上联：好借春风酬壮志；下联：快催骏马跃前程
上联：好凭妙手书鹏赋；下联：当显雄才唱大风
上联：好雨知时群卉盛；下联：春风得意四蹄轻
上联：红旗辉映神州地；下联：骏马喜迎大治年
上联：红旗招展九州画；下联：骏马奔腾万里春
上联：红旗指引强邦路；下联：骏马驰骋富国途
上联：红霞瑰丽铺云路；下联：骏马奔腾荡柳烟
上联：宏图锦绣众人绘；下联：大道逶迤万马驰
上联：鸿雁翔云迎旭日；下联：青骝夺路起桃烟
上联：花柳新春莺燕舞；下联：风云盛世骏骐驰
上联：花木向阳春不老；下联：骅骝开道景无边
上联：化雨携来龙露贵；下联：踏花归去马蹄香
上联：江涛气势风雷动；下联：龙马精神世纪兴
上联：捷报随雪飞梅上；下联：蹄花染香到春头
上联：金戈铁马奔大道；下联：碧血丹心献中华
上联：金蛇狂舞九州景；下联：骏马欢腾四海春
上联：金蛇起舞颂功去；下联：骏马奔腾报捷来
上联：金蛇喜舞九州富；下联：骏马欢腾四海春
上联：九天日暖张鹏翼；下联：四野春新逐马蹄
上联：举红旗旗开得胜；下联：乘骏马马到成功
上联：骏马奔腾春色丽；下联：艳阳照耀岁华新
上联：骏马奔腾千里路；下联：新春更上一层楼
上联：骏马奋蹄千里路；下联：大鹏舒翼九重天
上联：快马加鞭争朝夕；下联：壮志凌云写春秋
上联：蓝图全靠能人绘；下联：骏马还凭伯乐挑
上联：老骥常存千里志；下联：夕阳惯照万重山
上联：勒马开怀颂改革；下联：迎春祝酒庆丰年
上联：灵蛇匿迹飞青霭；下联：天马行空驾白云
上联：龙伴腊归留胜迹；下联：骥随春到展宏图
上联：龙马精神驰大道；下联：鲲鹏志向搏高天
上联：龙马精神壮四海；下联：风云气象会三春
上联：绿水青山迎宝马；下联：红梅白雪送灵蛇
上联：诚心乐作人间事；下联：俯首甘为孺子牛
上联：川原蝶舞翩翩好；下联：田野牛耕户户忙
上联：春到人间新燕舞；下联：喜盈门第铁牛忙
上联：春归大地黄牛跃；下联：神轾人间紫燕飞
上联：春临门户白雪化；下联：福降人间黄牛忙
上联：辞旧迎新除硕鼠；下联：富民强国效勤牛
上联：辞鼠修仓迎稻熟；下联：催牛耙地促年丰
上联：翠柳迎春千里绿；下联：黄牛耕地万山金
上联：当年禹甸多铜马；下联：今日春郊遍铁牛
上联：丁年鼠匿辉煌业；下联：丑岁牛奔旖旎春
上联：耕者有牛皆种地；下联：神州无处不欢歌
上联：横心誓扫官仓鼠；下联：俯首甘为孺子牛
上联：红梅傲雪千门福；下联：碧野放牛五谷丰
上联：户户厌恶大硕鼠；下联：家家喜爱老黄牛
上联：花开江左白雪尽；下联：春到人间黄牛忙
上联：花木逢春枝叶茂；下联：牛羊得草体膘肥
上联：黄牛吃草生新奶；下联：紫燕衔泥筑小巢
上联：黄牛舔犊芳草地；下联：紫燕营巢杏花天
马年春节对联大全——16字春联
上联：跃马迎春春风扑面；下联：抬头见喜喜气盈门
上联：月圆花好鸟飞鱼跃；下联：雨顺风调马壮人欢
上联：一夜报春百花齐放；下联 三阳开道万马奔腾
上联：喜盈门天乐人亦乐；下联：春及第马驰志也驰
上联：喜看大地莺歌燕舞；下联：笑迎农家马壮牛欢
上联：同心同德宏图再展；下联：群策群力快马加鞭
上联：山舞银蛇春光烂漫；下联：原驰骏马节日欢腾
上联：庆盛世雄狮轻起舞；下联：展宏图快马猛加鞭
上联：鸟语花香满园春色；下联：人欢马叫一路凯歌
上联：明媚春光百花竞放；下联：昌隆国运万马奔腾
上联：灭鼠消灾粮丰人寿；下联：养牛致富国裕家康
上联：马跃人欢九州欢治；下联：鱼肥秧壮四海春浓
上联：马蹄踏碎一穷二白；下联：燕子衔来万紫千红
上联：绿水青山九州生色；下联：金戈铁马四海扬威
上联：快马加鞭振兴祖国；下联：闻鸡起舞建设家园
上联：骏马嘶风九州辞旧；下联：杏花沐雨四海迎新
上联：锦绣山河春和世泰；下联：峥嵘岁月马叫人欢
上联：金戈铁马扬眉吐气；下联：火树银花浴雪迎春
上联：好雨知时百花齐放；下联：春风得意万马奔腾
上联：大海方平千帆竞发；下联：征途正远万马奔腾
上联：春风得意马驰千里；下联：旭日扬辉光照万家
上联：不知索取只知奉献；下联：勿问收获但问耕耘
马年春节对联大全——18字春联
上联：百尺竿头重跨千里马；下联：十亿人民更上一层楼
上联：百花争艳祖国春光好；下联：万马奔腾改革事业兴
上联：赤帜舞东风江山如画；下联：赤骝奔大路祖国长春
上联：工农携手共跨千里马；下联：干群并肩同上一层楼
上联：举步昂首攀登十八盘；下联：跃马扬鞭飞越天柱峰
上联：快马舞东风春盈四海；下联：梅花香大地喜满九州
上联：腊尽春归山村添喜气；下联：牛肥马壮门户浴春风
上联：马壮牛肥山村添喜气；下联：地灵人杰门户沐春风
上联：鸟语花香九州春光好；下联：人欢马叫四季画图新
上联：奇迹不奇英雄能创造；下联：远征非远良马自奋蹄
上联：人欢马跃开创新局面；下联：燕舞莺歌喜庆夏收年
上联：十亿神州共驰千里马；下联：四化建设更上一层楼
上联：鼠去牛来一元欣复始；下联：春明日丽万象喜更新
上联：五谷丰登银蛇载誉去；下联：百花争艳金马踏春来
上联：喜鹊登梅百族迎佳节；下联：金牛献瑞万里笑春风
上联：喜四化征途莺歌燕舞；下联：看九州大地马叫人欢
上联：新貌新风喜迎新世纪；下联：好鞍好马驰骋好前程
上联：鱼跃鸢飞光景随时好；下联：人欢马叫春潮逐浪高
马年春节对联大全——20字春联
上联：爆竹迎春春丽五湖四海；下联：红梅报喜喜催万马千军
上联：步新潮须骑骏马驰千里；下联：兴伟业应唤春风惠万家
上联：才过小龙年又催千里马；下联：曾经大风浪更上一层楼
上联：春日融融万树繁花竞放；下联：红旗猎猎千骑骏马争先
上联：宏图大展成就行行伟业；下联：骏马奔腾飞越道道雄关
上联：听遍地豪歌征人添虎劲；下联：看漫天彩霞战马长精神
上联：万马奔腾为江山添锦绣；下联：宏图再展与日月竞光辉
马年春节对联大全——22字春联
上联：展智施能雄心共创千秋业；下联：扬鞭跃马矢志同奔万里程
上联：展宏图九州英才扬鞭跃马；下联：创伟业四海豪杰破浪飞舟
上联：跃马扬鞭四化征途奔万马；下联：扬帆契浪一江春水涌千帆
上联：玉宇澄清花香鸟语升平世；下联：金瓯永固马叫人欢幸福春
上联：雨润三春披红戴绿千山舞；下联：旗飘四化跃马扬鞭万众忙
上联：银蛇归去盛赞人间春色美；下联：金马奔来争夸祖国气象新
上联：小龙辞岁好凭妙手书鹏赋；下联：骏马迎春当显雄才唱大风
上联：为国争辉万马齐奔改革路；下联：给民造福千帆竞发富春江
上联：蛇舞取胜除暴安良政局稳；下联：马到成功兴益除弊国力强
上联：千帆竞发几经风雨几经浪；下联：万马奔腾一路凯歌一路春
上联：气贯长虹四化征途催战马；下联：志凌霄汉十亿英雄唱新歌
上联：柳拂春风马蹄得意奔新路；下联：云蒸丽日喜鹊登枝报福音
上联：丽日蓝天万树繁花争早放；下联：阳关大道千骑骏马着先鞭
上联：乐辞鼠岁处处丰收人人乐；下联：歌颂牛年家家富裕户户歌
上联：老马识途奋驾长车奔富路；下联：银蛇献岁昭苏万物舞东风
上联：老骥伏枥退休续谱夕阳曲；下联：苍松傲雪余生再唱春牛歌
上联：快马加鞭协力同心跟党走；下联：葵花吐蕊栉风沐雨向阳开

上联：新岁牧歌需纵酒；下联：黄牛奋进不着鞭。
上联：一曲牧歌传牛背；下联：无边柳色绿村头。
上联：勇当改革排头兵；下联：甘作人民孺子牛。
上联：有福人家牛报喜；下联：无边春色燕衔来。
上联：有庆年头牛得草；下联：无垠大道马扬蹄。
上联：玉鼠回宫传捷报；下联：金牛奋地涌春潮。
上联：玉碗生光辉琥珀；下联：金牛焕彩耀星辰。
上联：猪肥牛壮家家乐；下联：燕舞莺歌处处春。
上联：猪肥牛壮家增福；下联：食足衣丰民自安。
上联：子去丑来腾锦绣；下联：鼠归牛到竞辉煌。
上联：万里清风舒画卷；下联：一鞭神骏奋前程。
上联：万里征途千里马；下联：十年树木百年人。
上联：万缕彩霞迎旭日；下联：千匹骏马带朝烟。
上联：万马奔腾五彩路；下联：百花齐放四时春。
上联：万马千军创大业；下联：五湖四海涌春潮。
上联：伟业千秋人奋志；下联：征途万里马嘶风。
上联：魏武挥鞭吟老骥；下联：悲鸿泼墨画神驹。
上联：文明社会春风意；下联：龙马精神海鸥姿。
上联：文明盛世飞春色；下联：锦绣前程亮马蹄。
上联：文章须纳风云气；下联：翰墨应催骏马图。
上联：无边春色百花艳；下联：有庆年头万马驰。
上联：无须添足蛇归洞；下联：不待扬鞭马奋蹄。
上联：午岁争迎千里马；下联：新春更上一层楼。
上联：向阳花木三春秀；下联：得意马蹄一路风。
上联：小龙大殿鹏飞志；下联：骏马方乘改革风。
上联：小龙游罢清平世；下联：骏马腾欢大有年。
上联：新春贴留吉祥草；下联：骏马图挂墨韵斋。
上联：新骏扬鞭奔大道；下联：亲朋酌酒贺丰年。
上联：新岁更腾千里马；下联：壮心高展九霄鹏。
上联：雄关似铁千骑越；下联：捷报如云万里飘。
上联：雄狮竞舞中华志；下联：骏马奔腾民族风。
上联：雄心驯服腾云马；下联：壮志敢擒出海龙。
上联：扬鞭策马开新纪；下联：立志兴邦展壮猷。
上联：一代英豪图伟业；下联：九州骏马踏雄风。
上联：一路马蹄花引蝶；下联：万家春色柳闻莺。

改革新潮催骏马 振兴大业起宏图
伟业千秋人奋志 征途万里马嘶风
迎春策马声威壮 破浪扬帆气势雄
壮志凌云振鹏翼 扬鞭催马奔征程
伯乐明眸识好马 良才妙手展宏图
花柳新春莺燕舞 风云盛世骏骐驰
花木向阳春不老 骅骝开道景无边
时代强音催快马 中华特色壮金瓯
扬鞭策马开新纪 立志兴邦展壮猷
奔腾骏马驰大道 浩荡春风遍神州
金戈铁马奔大道 碧血丹心献中华
金蛇喜舞九州富 骏马欢腾四海春
青春壮丽辉天地 骐骥奔腾向未来
英雄骏马奔千里 浩荡春风暖万家
英雄魄力惊天地 龙马精神贯古今
春风得意人得志 骏马扬蹄国扬威
春风化雨芭蕉翠 骏马登程杨柳青
春风送暖花千树 骏马扬蹄路万程
春天点点芭蕉雨 马步声声杨柳风
金蛇狂舞九州景 骏马欢腾四海春
春返神州舒画卷 马腾盛世入诗篇
春风万里辞蛇岁 笑语千家入马年
春花吐艳香千里 快马加鞭跃九州
春阳送暖芳菲地 骏马奔驰锦绣程
美景前程欣骥足 高天浩宇快鹏心
神笔马良画彩骏 慧眸伯乐选名驹
挺身愿作长征马 俯首甘为孺子牛
政策英明民放胆 神驹腾飞国扬威
举红旗旗开得胜 乘骏马马到成功
骏马奔腾千里路 新春更上一层楼
骏马奋蹄千里路 大鹏舒翼九重天
绿水青山迎宝马 红梅白雪送灵蛇
绿野苍茫驰骏马 蓝天浩翰搏雄鹰
秣马厉兵操胜券 强邦兴国献良谋
南岭梅香迎岁至 东效草浅试蹄轻
跃马扬鞭抒壮志 耕云播雨夺丰收
得意春风催骏马 及时惠雨润鲜花
鸿雁翔云迎旭日 青骝夺路起桃烟
骑马挎枪迎曙色 携春带福送人间
蛇辞禹甸三春丽 马跃神州百业兴
跃马乘风奔大道 腾龙出海振神州
梅花欢喜漫天雪 骏马奔驰一路春
雄关似铁千骑越 捷报如云万里飘
雄狮竞舞中华志 骏马奔腾民族风
雄心驯服腾云马 壮志敢擒出海龙
莺歌燕舞芳菲节 马叫人欢艳阳春
莺歌杨柳枝枝秀 马跃前程步步高
福到门庭梅吐艳 马驰道路柳生烟
鹏举长空九万里 马驰盛纪二千年
瑞霭盈门春在户 红旗引路马扬蹄
腾海蛟龙频击浪 识途老马自扬蹄
新春贴留吉祥草 骏马图挂墨韵斋
新骏扬鞭奔大道 亲朋酌酒贺丰年
新岁更腾千里马 壮心高展九霄鹏
紫气东来春得意 青云直上马扬蹄
爆竹声声催快马 梅花朵朵笑春风
豪情振笔歌新岁 骏马加鞭奔坦途
捷报随雪飞梅上 蹄花染香到春头
旗展五星四海笑 马奔万里九州春
蹄花千里沾晨露 柳浪万重叠夕阳
鹰击长空抒远志 马驰碧野卷雄风
大鹏欢喜天空阔 骏马何愁道路长
大鹏展翅青云路 骏马奔驰浩荡春
三春芳讯传莺口 万里东风逐马蹄
万马千军创大业 五湖四海涌春潮
千畴竞秀丰收景 万马奔腾改革图
千帆竞渡千重浪 万马奔腾万里春
千里江山春气象 一年锦绣马风光
万里清风舒画卷 一鞭神骏奋前程
万里征途千里马 十年树木百年人
万缕彩霞迎旭日 千匹骏马带朝烟
万马奔腾五彩路 百花齐放四时春
飞驰骏马鞭高举 欢庆新年酒满斟
马步青云迎旭日 羊腾绿野展雄风
马驰大路春如锦 鹰击长空气若虹
马蹄得意奔新路 鹊语遂心报好音
马蹄捷报映晓日 燕语茑歌迎新年
山舞银蛇梅吐艳 原驰骏马草含春
马逢伯乐驰千里 鹏过高天展万程
马蹄声碎开新路 春酒味浓贺大年
门畔春色迎年秀 马前征途映眼新
门前春色迎人笑 路上蹄花映眼新
天高碧宇随鹏举 路远轻风任马驰
天马行空迎盛纪 黄莺戏柳报新春
无边春色百花艳 有庆年头万马驰
东方古国红旗舞 大路长征骏马驰
风尘一路马蹄碎 爆竹千家春意浓
风光秀丽随春展 道路逶迤任马驰
水如碧玉山如黛 人奋雄心马奋蹄
化雨携来龙露贵 踏花归去马蹄香
文章须纳风云气 翰墨应催骏马图

1、 百花齐放 万马奔腾
2、 彩云追月 骏马迎春
3、 人欢马叫 春和景明
4、 红旗映日 金马迎春
5、 百花开锦绣 万马起云烟
6、 白鹅游暖岸 金马啸长风
7、 霜蹄千里骏 风翩九霄鹏
8、 春来山水秀 马跃路途宽
9、 人催千里马 国展五星旗
10、 骏马生双翼 鸿图壮九州
11、 马啸关山月 莺歌杨柳春
12、 老骥志千里 新春花万重
13、 鹏举富强志 骏驰改革风
14、 迎春燕语巧 踏雪马蹄轻
15、 一堂开淑景 万马度新春
16、 高风驰骏马 大道有情天
17、 天高鹏展翼 路远马扬蹄
18、 民驰千里马 国上一层楼
19、 人饮春节酒 马渡风月关
20、 风度竹流韵 马驰春作声
21、 一堂开淑景 万马会新春
22、 凯歌送旧岁 骏马迎新春
23、 万马奔腾日 千门幸福春
24、 花开天下福 马跃人间春
25、 春暖千花笑 日升万马奔
26、 马驰原野阔 春暖柳烟浓
27、 雪片纷纷凝瑞 马蹄得得报春
28、 飞雪片片凝瑞 马蹄声声报春
29、 日丽风和景艳 人欢马叫春新
30、 留下小龙胜景 迎来骏马新春
31、 马蹄捷报映晓日 燕语茑歌迎新年
32、 车水马龙农家乐 花香鸟语大地春
33、 春寓枝头迎佳节 福在心里接马年
34、 捷报随雪飞梅上 蹄花染香到春头
35、 新岁新春新景象 好人好马好前程
36、 一年吉庆畅春意 四化凯歌催马蹄
37、 新春贴留吉祥草 骏马图挂墨韵斋
38、 门畔春色迎年秀 马前征途映眼新
39、 冬去蛇留诗意里 春来马入画图中
40、 莺歌燕舞芳菲节 马叫人欢艳阳春
41、 十里早莺鸣暖树 八匹骏马跃雄关
42、 蹄花千里沾晨露 柳浪万重叠夕阳
43、 无须添足蛇回洞 不用扬鞭马奋蹄
44、 灵蛇匿迹飞青霭 天马行空驾白云
45、 向阳花木三春秀 得意马蹄一路风
46、 好雨知时群卉盛 春风得意四蹄轻
47、 水如碧玉山如黛 人奋雄心马奋蹄
48、 八骏风驰千里近 一年花发十分红
49、 跃马迎春春风扑面 抬头见喜喜气盈门
50、 喜盈门天乐人亦乐 春及第马驰志也驰
51、 月圆花好鸟飞鱼跃 雨顺风调马壮人欢
52、 老骥伏枥退休续谱夕阳曲 苍松傲雪余生再唱春牛歌
53、 神州呈瑞彩满天捷报迎旭日 大地迎马年一路凯歌壮春风
54、 丁帘卷雨饶春意 卯酒盈杯祝丰年
55、 东方日出金乌艳 除夕月升玉兔皎
56、 东风放虎归山去 明月探春引兔来
57、 虎奔千里留雄劲 兔进万家报吉祥
58、 虎过关山添活力 兔攀月桂浴春晖
59、 虎年喜结丰收果 兔岁欣开幸福花
60、 虎年已去春风暖 兔岁乍来喜气浓
61、 虎去雄风惊五岳 兔开健步跃三江
62、 虎去雄风镇五岳 兔生瑞气秀三春
63、 虎岁刚饮祝捷酒 马年又放报春花
64、 虎岁欢歌香港返 马年喜庆澳门归
65、 虎岁三十爆竹脆 马年初一对联红
66、 虎岁扬威兴骏业 兔毫着彩绘宏图
67、 虎岁扬威兴骏业 马年献彩立新功
68、 虎尾回头添胜利 兔毫扎笔写风流
69、 虎啸群山辞旧岁 兔奔匝地庆新春
70、 虎啸深林增瑞气 兔驰沃野益新风
71、 虎越雄关踪影去 兔临春境晓光新
72、 虎振雄风留浩气 兔迎盛世启新程
73、 虎振雄风留浩气 兔迎盛世蔚新春
74、 虎走三关鸡报晓 兔升九域鹿鸣春
75、 欢送戊寅丰稔岁 喜迎乙卯幸福春
76、 金杯醉酒乾坤大 玉兔迎春岁月新
77、 金虎腾跃风流世 玉兔笑迎锦绣春
78、 卯时美景花方艳 兔岁良辰酒更醇
79、 卯至东方蓬勃日 兔来华夏振兴时
80、 门户临风迎春入 高楼触月接兔归
81、 庆玉兔今年奋起 祝金蛇明岁腾飞
82、 山中虎啸昌新运 月里兔欢启宏图
83、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔好景来
84、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔美景来
85、 岁首喜看玉兔跃 耳边犹有金蛇吟
86、 岁岁痛饮祝捷酒 马年怒放报春花
87、 兔奔千里传春信 蛇起九霄壮国威
88、 兔镜常圆人盼好 蛇甲时耀国期安
89、 兔魄常圆花正好 阳光普照景常春
90、 兔跃千山传喜讯 蛇腾万里展英才
91、 喜对良宵玩玉兔 笑同胜友赏新春
92、 喜马年初开春舍 继虎岁再展宏图
93、 喜马年初露春舍 继虎岁大展宏图
94、 喜玉兔今年奋起 祝巨蛇明岁腾飞
95、 艳阳高照门庭瑞 玉兔喜临世纪新
96、 送虎岁共庆山河壮 迎马年齐歌业绩新
97、 玉兔出行满天春舍 山君归隐一路雄风
98、 抗洪抢险虎年呈异彩 创业兴家兔岁立新功
99、 送虎岁盈盈硕果山村景 迎马年丽丽宏图祖国春
100、 兔岁初临健步已驰千里 虎年虽去雄风犹镇八方
101、 北斗回寅万户金鸡争唱晓 东风送暖九霄玉兔喜迎春
102、 虎慢归山因贪人间好春舍 兔急下界为览世上新画图
103、 玉兔出宫倾慕人间春舍美 金蛇潜海畅游祖国江山娇
104、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气 华灯迎新春金蛇捷足入青云
105、 爆竹庆新春玉兔毫光生紫气 华灯辞旧岁金蛇捷足入青云
106、 洪魔挂降旗重建家园辞虎岁 玉兔开泰运再凭科技奋鹏程
107、 兔岁来矣劝君记取龟兔教训 虎年去也祝您发扬蛇虎精神
108、 虎劲长存救命降魔英烈人人颂 马年新至扶贫效国赤心户户歌
109、 春自寒梅报起 年从玉兔迎来
110、 虎去犹留猛劲 兔来更显捷才
111、 虎啸群山辞旧岁 兔奔匝地庆新春
112、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔好景来
113、 喜马年初露春舍 继虎岁大展宏图
114、 虎啸千山声声响应 兔驰万里步步腾飞
115、 送金虎硕果丰收千里艳 迎玉兔宏图再展万年青
116、 虎岁三十爆竹声声辞旧岁 马年初一红联对对迎新年
117、 虎镇千山虎威长励英雄志 兔营三窟兔智频催改革风

为国争光可上九天揽月，给民造福敢入四海擒龙。
南疆雨北国风风调雨顺，东海龙西山凤凤舞龙飞。
百鸟鸣春堪喜人间换岁，群龙献瑞欣逢世纪更新。
猴岁呈祥长空五光十色，鸡年纳福大地万紫千红。
除夕猴在山重享齐天乐，迎春鸡报晓高唱东方红。
岁时新春意浓神州焕彩，宏图美阳光艳大地生辉。
东西南北中处处传捷报，徵羽宫商角声声奏佳音。
老安少怀家庭和和美美，夫敬妇爱生活蜜蜜甜甜。
开门见喜个个心花怒放，擂鼓迎春人人笑逐颜开。
骏马扬蹄奔驰峥嵘岁月，春风着意装点锦绣山河。
九州大地处处莺歌燕舞，四化征途年年虎跃龙腾。
京华迎奥运城乡添特色，宇宙翱神舟科技沐祥光。
金猴举棒驱走千年旧俗，雄鸡报春迎来一代新风。
健笔描春山水五光十色，新猷治国城乡万紫千红。
惠政暖民心乐小康岁月，春风融国土壮大好河山。
虎跃龙腾碧海黄山玉宇，莺歌燕舞春风旭日神州。
红日无私温暖五湖四海，春风有情染绿万水千山。
含笑腊梅唤醒奇葩千树，溢香春笋挺起翠竹万竿。
万里江山重见尧天舜日，九州草木共沾时雨春风。
逢佳节盼望河山归一统，迎新春倍思台眷共团圆。
陆台染红霞九州同妩媚，两岸瞻皓月千里共婵娟。
东风浩荡人民安居乐业，大地澄清祖国稳定繁荣。
党民雄程玉局别开生面，国兴特色勋猷独领风骚。
辞旧岁劲松染霜松尤绿，迎新春寒梅映雪梅更红。
春霖降大地有情迎盛世，瑞雪舞苍穹着意报丰年。
春来兮大陆弟兄奔四化，时至矣台湾骨肉速三通。
春光好春意浓春华秋实，民族兴民心顺民富国强。
春风送暖泽雨滋荣大地，佳节思亲黎民怀念小平。
乘四化春风展千秋画卷，起九州生气迈万里征程。
闯学海沙里淘金求真理，攀书山若中寻乐作文章。
沧海飞舟脚踏千层雪浪，昆仑立马眼收万里风云。
彩笔如花写就辉煌岁月，春风似剪裁成锦绣江山。
八音响彻八方八方致富，七色光临七曜七曜增辉。
歌大治条条绿柳春光好，创小康副副楹联气象新。
日月共长天同心相运转，江河合大海融会聚波平。
得申奥运进世足入世贸，将请财神接运气取公平。
岁岁辞旧岁往岁逊今岁，春春迎新春来春胜今春。
颂党恩瑞日祥云遍宇宙，赞改革春风和气满乾坤。
松香竹香梅香香风阵阵，天美地美人美美意重重。
四柱擎天天宝物华人杰，五星耀地地灵国泰民安。
水碧映山青青山映碧水，花红扶叶绿绿叶扶红花。
十亿人民欢送神州旧岁，五湖景物喜迎华夏新天。
盛会展宏图弘扬三代表，中华兴大业建设两文明。
神州华夏不可分离两地，炎黄子孙终将团聚一堂。
深化改革一心共建大业，放开胆子举国同奔小康。
三代表犹如珍贵三春雨，两文明酷似芬芳两朵花。
瑞日高悬塞北江南皆暖，东风浩荡天涯海角同春。
柳绿桃红都是革新气象，鸢飞鱼跃无非奋斗精神。
日月循环堪喜人间换岁，风云际会欣逢世纪更新。
楼高厦大不分官宅民宅，气爽风清但见梅园杏园。
日丽风和绣出山河似锦，年丰物阜迎来大地皆春。
日挂中天普照九州国度，春回大地共绘四化宏图。
人心安定华夏千山竞秀，国运昌隆神州万木争荣。
人寿年丰生活越来越好，莺歌燕舞春光如画如诗。
千樽美酒共祝祖国昌盛，万支春歌齐唱人民富裕。
年年好景共建千秋伟业，处处春光大展四化宏图。
纳言荐才四化指日可待，反腐倡廉九州中兴有期。
门户放开引进新鲜空气，国家改革迎来灿烂春光。
洛阳辽阳岳阳阳光普照，党风政风军风风情相通。
锣鼓喧天共奏迎春妙曲，风雷动地同抒致富豪情。
绿水青山风景这边独好，红妆素裹江山如此多娇。
万点红梅迎来三春锦绣，十亿赤子建设两个文明。
日月重光三始同临首祚，天地交泰万象共庆新春。
军民团结共筑万里长城，鱼水情深同绘四化宏图。
瑞雪飞梅花笑景色绚丽，红旗扬凯歌奏战果辉煌。
人尽其材祖国一日千里，各得其所山河万象更新。
去私心为民众甘当公仆，巨腐蚀正党风牢记准则。
庆胜利举金杯春满万户，贺丰收展笑颜喜盈千家。
庆丰收仓盈廪满喜洋洋，迎新岁家俭人足乐陶陶。
勤学苦练攻克技术难关，精钻深研攀登科学高峰。
亲亲热热使你来得高兴，挑挑练练让你去得满意。
绿柳春风争颂汾水风采，秀塔伟楼笑看三晋新颜。
林海安家窗含无边春色，青山着意胸有大块文章。
老传统老作风发扬光大，新道德新风尚蔚然成风。
来于民养于民用之于民，安于军施于军赖之于军。
丰收年头莫忘克勤克俭，胜利时节切记戒骄戒躁。
开门见喜个个心花怒放，辞岁迎新人人笑逐颜开。
书作良田百世耕之不尽，勤为至宝一生用则有余。
军爱民民拥军情同手足，民养军军护民亲似鱼水。
举国上下促进安定团结，万众一心实现经济发展。
鞠躬尽瘁志在抚育新苗，埋头苦干誓做辛勤园丁。
九州大地到处莺歌燕舞，四海征途一路马叫人欢。
兢兢业业甘当祖国园丁，勤勤恳恳培育未来新人。
讲道德树新风遵守法纪，学雷锋做好事为国利民。
健全法制立法执法守法，广举贤才思贤选贤用贤。
货架上下汇集祖国春色，柜台内外倾注同志深情。
欢度佳节不忘骨肉同胞，喜迎新春怀念台湾人民。
红梅开冻野千枝迎雪舞，绿柳发新柯万缕赖风裁。
共产党政策温暖万人心，邓小平理论指引改革路。
羊笔如花写就辉煌岁月，春风似剪裁成锦绣江山。
科学坦途少有志方竟成，英杰豪气多无高不可攀。
引万道清泉浇祖国花朵，倾一腔热血铸人类灵魂。
星转璇勺光映卿云五色，春回玉管祥开彩胜千枝。
居一得元秉神符而永极，交三成泰捧宝胜于重华。
万化转璇枢本天而本地，一元开瑞策资始以资生。
麟定螽诜叶二南于彤管，星轩月殿配一德于丹宸。
律转璇枢三殿星云复旦，时调玉烛前门花柳同春。
淑气凝和天上香浮簇仗，条风扇瑞宫中日永垂裳。
日映东嵎被光华于艺圃，源流北海挹沆漾之文澜。
从朔贻规三院图书有典，指南锡极九霄云汉为章。
海无波涛海瑞之功不浅，林有梁栋林润之泽居多。
自主经营厂家如虎添翼，大胆改革质量似锦添花。
紫燕高飞剪开千重云雾，布谷欢歌唤起万家春耕。
重调整众手栽培摇钱树，求安定群力塑造聚宝盆。
瑞雪莹莹百片千片万片，红梅灼灼一丛二丛三丛。
迎新春千门开抬头见喜，奔四化万人起举步生风。
识时机抛开近利谋远利，顾大局走出官场奔市场。
一楼梅香烘出无边春色，三声鸟语闹来万里祥光。
滟滟江流映出满天霞蔚，声声爆竹迎来大地阳春。
血碧心丹描绘三湘图案，花香鸟语装点四面关山。
想当年逢人只说三分话，喜今日向党全抛一片心。
细雨无声滋润满园锦绣，春风有意妆成一树玲珑。
喜丰年粮似金山棉似海，看成果山通公路水通桥。
文明经商货流五湖四海，礼貌待人心向万户千家。
万众一心创造锦绣乐园，五讲四美建设精神文明。
万里江山重见尧天舜月，九州草木共裕时雨春风。
外行变内行行行出状元，后浪追前浪浪浪有奇峰。
树高千丈有赖阳光雨露，铁杵成针全凭日久功深。
翻一页日历存百年基业，绘千幅蓝图兴万代子孙。
与众同甘苦不搞特殊化，为民谋幸福愿当孺子牛。
莺歌燕舞笑迎神州巨变，虎跃龙腾欢建华夏文明。
掌万家灯火为江山生色，看一派光明让日月增辉。
巧借银屏向千家报喜讯，暂凭声像为四化唱赞歌。
红色电波常传九州喜讯，荧光屏幕再现四海奇文。
喜迎春念台胞天涯咫尺，盼回归寄祖国无限深情。
四化宏图辉映五湖四海，政策落实调动万马千军。
爆竹声中听到隆隆战鼓，梅花香里迎来滚滚春潮。
以天下为己任丹心似火，把旅客当亲人笑脸如春。
群策群力理顺经济关系，同心同德推动科技进步。
忆往昔沧桑含雪千花坠，看今朝寰宇绽春百鸟飞。
瑞雪无心抹去五颜六色，春风有意送来万紫千红。
救死扶伤当好白衣战士，除疾解痛精求济世良方。
公道春风又绿神州大地，无私丽日重红宇宙长天。
春花岁岁更新青山不老，时序年年除旧淑景长存。
生产致富送走一穷二白，勤俭节约迎来万紫千红。
中华入世贸全球同发展，港澳回母怀举国共欢呼。
发星弹放神舟乐巡宇宙，迎澳门参世贸声震寰球。
周昭王甲寅年佛生西域，汉明帝乙卯岁法流东土。
末法不念佛修行难有成，学佛无般若如同盲者行。
戒定慧三无漏学真善美，佛法僧稀世珍宝难遭遇。
知身不是我烦恼更何侵，常乐破四相当下即涅盘。
世上无难事无心人不就，科学有真谛有志者竟成。
企业自主干群意气奋发，质量优先生产捷报频传。
指富路奔小康名垂后世，乘东风跨赤免马到成功。
春柔马到他日必定成功，国盛龙腾今朝终能纵世。
举国上下齐颂龙马精神，男女老幼一健马到成功。
紫御迎春瑞拂千条御柳，丹楼映日祥开万书宫花。
九州大地皆春春风惠我，万里河山造景景色宜人。
胸怀祖国利益坚持真理，甘当人民公仆不搞特权。
发展多种经营财源茂盛，大高科学种田五谷丰登。
发扬实事求是科学作风，巩固安定团结大好形势。
发扬民主国家繁荣昌盛，加强法制人民安定团结。
东风劲吹山川香花朵朵，甘雨细润科研硕果累累。
促安定讲文明人心大快，迎新春展宏图前景辉煌。
辞旧岁祝丰年神州共庆，迎新春歌改革普天同乐。
辞旧岁迎新春抬头见喜，抓良机走好运该我发财。
辞旧岁家家门前阳光道，迎新春户户窗外幸福花。
春雨润苗万树千树竟秀，园丁勤育多出快出人才。
春风吹春雨洒百花齐放，党纪严党风正万事皆通。
爆竹一声送走因循守旧，礼花万点迎来改革开放。
爆竹声声喜报前程锦绣，梅花朵朵欢呼万象更新。
大厦落成到处欢天喜地，福人迁入满堂金碧辉煌。
百花争艳神州莺歌燕舞，大地生辉祖国桃红柳绿。
纬地经天交织人间锦绣，马龙车水频添大块文章。
一路铃声捎去丰收喜讯，万家笔语带来富裕佳音。
抓消防除灾害万众康乐，兴保险保安全九州呈祥。
集资金储银行行行锦绣，开富路支农业业业辉煌。
医有秘方可使万民益寿，药无凡草能救百病回春。
送金虎硕果丰收千里艳，迎玉兔宏图再展万年青。
迎新年三江春水三江洒，干四化一寸光阴一寸金。
人寿年丰生活越来越好，风和日雨春光如画如诗。
辞旧岁欢欣鼓舞庆胜利，迎新春豪情满怀谱新篇。
龙蛇同体角有角无当辨，已巳异头尾长尾短当分。
交以道接以礼满面和气，近者悦远者来四海春风。
货架上下朵朵红梅争艳，柜台内外张张笑脸迎春。
极五岳奇峰抒迎奥壮志，倾三江急流写入世豪情。
百株松千株梅万竿修竹，五日风十日雨一抹春山。
尊师重教四海群芳竞秀，革故鼎新九州万木争荣。
祖国山河处处尽展锦绣，中华儿女人人皆称舜尧。
众志成城四化宏图在望，繁花似锦千秋幸福绵长。
中华三度腾飞全民共庆，宇内千般改革万物皆春。
志在八方何惧山高路远，龙游四海哪怕浪急风狂。
植树造林四水三湖耸翠，栽花种草千家万户飘香。
正党风壮志为公行大道，昌国运英雄创业展宏图。
雨顺风调喜见春华秋实，云开雾散得亲舜日尧天。
雨霁雾散百花扬眉吐气，浪静风平万船击水争流。
迎虎年敢逐改革拦路虎，送牛岁勇当奉献老黄牛。
羊笔生花喜写辉煌岁月，春风似剪精裁锦绣山河。
迎新春处处呈文明气象，入虎岁人人当改革先锋。
旭日祥云灿九州花似锦，春风化雨新四海歌如潮。
旭日腾彩霞春色无限好，红梅傲霜雪江山分外娇。
修九亿方库客截流发电，筑八十里堤坝排涝防洪。
雄鸡一唱扫尽残星晓月，万众齐欢迎来化雨春风。
杏雨飞红喜织千家春色，和风着绿巧绣万里新图。
新历迎年人贺重光舜日，椒盘献岁家欣再乐尧天。
喜迎春春风得意春常在，抬望柳柳叶多情柳半垂。
惜时胜惜金人人求进步，树德如树木事事作先锋。
物阜民康改变一穷二白，风和日丽欣看万紫千红。
舞长龙为大地回春祝福，耍猛狮给神州崛起壮威。
为子孙创业宏图惊日月，替祖国争光奇志壮河山。
望台湾春风牵动满腹意，盼亲友海水紧连两岸心。
有脚阳春先到故园桃李，无心明月偏临近水楼台。
善始善终行事莫留蛇尾，同心同德兴邦须借马威。
喜洋洋绿水青山春永驻，美泰泰丰衣足食福无边。
红杏丛中朝见牛羊出圈，绿柳郊外夕闻鸟雀归林。
万马奔腾为江山添锦绣，宏图再展与日月竞光辉。
听遍地豪歌征人添虎劲，看漫天彩霞战马长精神。
宏图大展成就行行伟业，骏马奔腾飞越道道雄关。
春日融融万树繁花竞放，红旗猎猎千骑骏马争先。
才过小龙年又催千里马，曾经大风浪更上一层楼。
步新潮须骑骏马驰千里，兴伟业应唤春风惠万家。
爆竹迎春春丽五湖四海，红梅报喜喜催万马千军。
承包好稻浪有风连麦浪，气象新庭园无处不花园。
庆回归澳门齐唱迎春曲，行改革华夏共吟壮志诗。
庆虎岁把酒高吟虎跃曲，祝丰年扶犁又唱丰收谣。
为官当权愿你一尘不染，离职卸任看我两袖清风。
同心同德共砌神州大厦，一国两制成全祖国版图。
几代绿茵情往日情还在，两回奥运梦今朝梦已圆。
法度除法轮法轮原无法，真经循真理真理终是真。
兔岁初临健步已驰千里，虎年虽去雄风犹镇八方。
送虎岁盈盈硕果山村景，迎兔年丽丽宏图祖国春。
天马行空日丽风和雨顺，灵蛇在世政通国泰民安。
日丽风和喜奏金蛇曼舞，民强国富远瞻骏马腾飞。
玉兔回蟾宫长空悬朗月，金龙上华表大地庆新春。
为国争光可上九天揽月，给民造福敢入四海擒龙。
南疆雨北国风风调雨顺，东海龙西山凤凤舞龙飞。
百鸟鸣春堪喜人间换岁，群龙献瑞欣逢世纪更新。
猴岁呈祥长空五光十色，鸡年纳福大地万紫千红。
除夕猴在山重享齐天乐，迎春鸡报晓高唱东方红。
岁时新春意浓神州焕彩，宏图美阳光艳大地生辉。
东西南北中处处传捷报，徵羽宫商角声声奏佳音。
老安少怀家庭和和美美，夫敬妇爱生活蜜蜜甜甜。
开门见喜个个心花怒放，擂鼓迎春人人笑逐颜开。
骏马扬蹄奔驰峥嵘岁月，春风着意装点锦绣山河。
九州大地处处莺歌燕舞，四化征途年年虎跃龙腾。
京华迎奥运城乡添特色，宇宙翱神舟科技沐祥光。
金猴举棒驱走千年旧俗，雄鸡报春迎来一代新风。
健笔描春山水五光十色，新猷治国城乡万紫千红。
惠政暖民心乐小康岁月，春风融国土壮大好河山。
爆竹一声送走因循守旧，礼花万点迎来改革创新。
辞旧岁欢欣鼓舞庆胜利，迎新春豪情满怀谱新篇。
爆竹声声喜报前程似锦，梅花朵朵欢呼万象更新。
开门见喜个个心花怒放，过岁迎新人人笑逐颜开。
开门迎春人人春光满面，抬头见喜个个喜笑颜开。
辞旧岁祝丰收神州共庆，迎新春歌盛世普天同乐。
人寿年丰生活越过越好，风和日丽春光如画如诗。
春风拂春雨润百花齐放，党纪严党风正万事享通。
红梅映冬云飞雪迎春早，新岁结良缘心潮逐浪高。
春多情鹊向枝头报喜至，人得意梅从窗外迎春来。
绿树条条染绿春光一片，红梅点点映红笑脸千张。
春恋花花恋春神州盛艳，党爱民民爱党中华富强。
物阜民康欣逢良辰美景，风和日丽喜看万紫千红。
人尽其才祖国一日千里，各得其所神州万象更新。
万里江山重见尧天舜日，九州花木共沐时雨春风。
屋前宅后栽树延年益寿，荒山隙地造林利国利民。
丰收曲胜利曲曲传千里，科技花革新花花红万山。
百花争艳神州莺歌燕舞，大地生辉祖国桃红柳绿。
春雨润苗万树千树竞秀，园丁勤育多出快出人才。
紫燕高飞剪开千重云雾，布谷欢歌唤起万家春耕。
科学坦途少有志方竟成，英杰豪气多无高也可攀。
外行变内行行行出壮元，后浪追前浪浪浪有奇峰。
鞠躬尽瘁志在抚育新苗，埋头苦干誓做辛勤园丁。
引万道清泉浇祖国花朵，倾一腔热血铸人类灵魂。
货架上下汇集祖国春色，柜台内外倾注同志深情。
发展多种经营财源茂盛，大搞科学种田五谷丰登。
欢度佳节不忘骨肉同胞，喜迎新春怀念台湾人民。
辞旧岁欢欣鼓舞庆胜利，迎新春豪情满怀谱新章。
丰收年头莫忘克勤克俭，胜利时节切记戒骄戒躁。
绿化祖国处处山青水秀，改造自然年年林茂粮丰。
庆丰年仓盈廪满喜洋洋，迎新岁家俭人足乐陶陶。
庆佳节举金杯春满万户，贺新年展笑容喜盈千家。
绿柳春风争颂汾水风采，秀塔伟楼笑看三晋新颜。
文明经商货流五湖四海，礼貌待人心向万户千家。
兢兢业业甘当革命园丁，勤勤恳恳培养一代新人。
救死扶伤当好白衣战士，妙手回春攀登医学高峰。
九州大地到处莺歌燕舞，四海征途一路马叫人欢。
五谷丰登钻研科学技术，六畜兴旺努力尽心饲养。
辞旧岁家家门前阳光道，迎新春户户窗外幸福花。

上联：自强不息；下联：民志长生。
上联：竹梅品格；下联：龙马精神。
上联：云边雁断；下联：陇上羊归。
上联：阳春召我；下联：淑气宜人。
上联：阳春烟景；下联：锦绣文章。
上联：萱庭日永；下联：兰室春和。
上联：同瞻马首，下联：共沐春光。
上联：四时为柄；下联：万象皆春。
上联：四时吉庆；下联：八节安康。
上联：人喜盛世；下联：鼠兆丰年。
上联：庆云兆日；下联：芳草迎春。
上联：勤能补拙；下联：俭以养廉。
上联：龙吟虎啸；下联：腊尽春归。
上联：龙兴华夏；下联：燕舞阳春。
上联：龙腾盛世；下联：马到长安。
上联：龙腾虎跃；下联：水啸山吟。
上联：龙飞凤舞；下联：月满春盈。
上联：腊梅报喜；下联：飞雪迎春。
上联：军民义重；下联：雨水情深。
上联：巨龙奋起；下联：祖国繁荣。
上联：举国安定；下联：全民团结。
上联：惠风和畅；下联：化日舒长。
上联：华灯飞彩；下联：喜爆放红。
上联：花香世纪；下联：福满门庭。
上联：花明柳暗；下联：山复水重。
上联：花开富贵；下联：竹报平安。
上联：红旗映日；下联：瑞雪迎春。
上联：红梅映日；下联：绿柳催春。
上联：红梅吐蕊；下联：绿竹催春。
上联：红梅点点；下联：春意融融。
上联：红楼旭日；下联：绿柳芳春。
上联：红插山花；下联：绿眠芳草。
上联：海阔鱼跃；下联：天高鸟飞。
上联：国兴两制；下联：户纳千祥。
上联：国强物阜；下联：民富年丰。
上联：国家兴旺；下联：人民安康。
上联：蜂翼弄娇；下联：燕泥衔须。
上联：冬迎梅至；下联：春伴燕归。
上联：东风解冻；下联：春日载阳。
上联：椿庭庆集；下联：棣圃春浓。
上联：春临大地；下联：喜到人间。
上联：春临大地；下联：福满人间。
上联：春回大地；下联：日暖神州。
上联：春回大地；下联：国振雄风。
上联：春回大地；下联：福满人间。
上联：春和景秀；下联：物阜民康。
上联：彩云追月；下联：骏马迎春。
上联：百花齐放；下联：万马奔腾。
上联：白雪融腊；下联：红梅赋诗。
上联：八路进宝；下联：四方来财。

瑞雪飘飘兆江南塞北丰收景，爆竹声声传各族人民欢乐情。
树雄心创大业为江山添秀色，立壮志写春秋与日月争光辉。
八路进财群众生活步步提高，五业兴旺乡村经济年年上升。
立足本职脚踏实地步步前进，放眼未来满怀壮志个个争先。
勤勤恳恳培养又红又专后代，兢兢业业造就能文能武新人。
冰融雪化江山又呈五光十色，冬去春来神州再现百态千姿。
世间新面貌四害除尽人永健，春光大文章百花齐放岁长春。
彩虹铺蓝天喜看桃李香天下，红灯映华发甘洒汗水育新苗。
好山好水好社会处处风光好，新人新事新风尚行行气象新。
顾大局识大体加快调整步伐，树雄心立壮志勇攀科学高峰。
思想解放民主空气空前活跃，政策放宽国民经济蓬勃发展。
挥毫辞旧岁看神州诗天画海，跃马沐春晖创四化伟业丰功。
有天皆丽日天曾岁月人增寿，无地不春风春满乾坤福满门。
普天开景运一片红霞迎旭日，大地转新机万条金线带春光。
实现现代化五湖三江春潮涌，步入新世纪千军万马奔前程。
爆竹声声辞旧岁岁岁贺佳节，瑞雪飘飘迎新年年年庆元春。
鼠岁报佳音市场兴旺迎胜利，牛年逢盛世香港回归庆团圆。
小龙舞九州龙伴腊归留胜迹，大骥驰千里骥随春到展宏图。
骑飞虎奋云程广罗八方志士，降蛟龙掌乾坤实现四化宏图。
爆竹庆新春玉兔毫光生紫气，华灯辞旧岁金龙捷足入青云。
两岸共迎春一统前程花似锦，九州同祝酒千秋大业固如磐。
汗马昔曾经年矢及于弹指后，弭貂金愧续天恩重到举头时。
善政暖人心经济腾飞闻国际，东风苏大地春光灿烂耀神州。
山老赏风光总把松涛夸景色，骚人呤雅韵常邀涧水和歌声。
瑞雪飘飘兆江南塞北丰收景，爆竹声声传各族人民欢乐情。
瑞色布人间锦乡河山添锦绣，春阳照大地光辉节日更光辉。
人才辈出十亿神州兴旺有期，群芳齐放万里江山美好无限。
千门迎晓日山川普照春光满，四化趁春风人民咸沾党泽恩。
普天开景运一片红霞迎旭日，大地转新机万条金线带春光。
神州呈异彩琼枝玉树添新果，特色蔚奇观北国南疆涌大潮。
龙飞凤舞万里蓝天春晖无限，人欢马叫十亿神州气象万千。
树雄心创大业为江山添秀色，立壮志写春秋与日月争光辉。
廉风拂禹甸人和政通千秋永，喜讯遍神州岁稔年丰百业兴。
立足本职脚踏实地步步前进，放眼未来满怀壮志个个争先。
乐吃苦中苦方展出四化宏图，勇登山外山才见得无限风光。
开源节流东西南北方方有利，扬长避短春夏秋冬季季呈祥。
开天辟地劳一辈人老雄心在，创家立业新一代年少志气高。
开特色先河三卷雄文惊日月，奔小康前景九州志士唱春秋。
今日得宽余权借琴棋娱晚景，壮心犹未已但将诗画写情怀。
加强法制教育大兴革命风尚，保障公民权利发扬民主精神。
挥毫辞旧岁看神州诗天画海，跃马沐春晖创四化伟业丰功。
棉海闪星星天上人间共织锦，花城香朵朵风和日丽庆丰年。
雁字报佳音门前碧映珊瑚树，春风传喜讯户外红开富贵花。
兴庆献春光瑶草金枝迎爱景，大安调玉律朱鸾紫凤叶仙韶。
北斗泰阶平仪凤祥云环锦幄，西池佳气绕衮龙爱日待斑衣。
凝命鼎而当阳圣录同符日月，握乾枢以御极泰阶共仰星云。
旭日丽龙楼瑞气春融珠树回，卿云笼鹤禁祥光晴护玉阶平。
珠筴护丰京观化天阊登笈富，铜铺开兑位同文月竁献琛多。
天作溯前光玉券十华徵锡极，人文观大备瑶签四照见逢原。
尊重客观规律反对形而上学，学习辨证思想坚持唯物史观。
知识海阔勤作舟勤奋任驰驱，科学高峰智为径智坚可攀登。
神眼察边疆战士常携千里镜，丹心存祖国人民热爱五星旗。
迎春潮转机制开拓市场经济，饮美酒变职能增添企业财源。
红灯如星家家门前飞红溢彩，前程似锦人人心里倒海翻江。
雪落窗前似扬花点点春正好，霜飘宅后如柳絮片片景更新。
学习邓小平理论步步阳光道，坚持共产党领导处处幸福门。
新春降人间杨柳依依春光美，政策回万户老少盈盈笑声欢。
校园春意浓朵朵红花向太阳，教师激情涌耿耿丹心育新苗。
祥光照四海四海同春春不老，瑞气满九州九州共乐乐无疆。
喜东风送暖残雪溶化寒冰解，望大地回春江山添翠芳草生。
西昌火箭升春临南国飞金凤，北阙风云会日照东方起巨龙。
夕照恋青山共兴华夏千秋业，老龄逢盛世同绘江山万里图。
文笔总多情春联满写新春意，英年须努力壮志早酬少壮时。
有天皆丽日天增岁月人增寿，无地不春风春满乾坤福满门。
净土法门带业往生方便至极，弥陀宏誓九界全收其大无外。
春回大地喜庆新春闻鸡起舞，福满人间欣逢盛世跃马扬鞭。
腊酒谢金鸡唱遍神州歌大有，春风催吉犬迈开健步跃高峰。
上下几千年历史过客匆匆去，纵横数万里人民江山日日新。
盛世拂春风芳草绣堤迎紫气，华年歌善政琼楼锦市展繁荣。
龙飞留荡漾祥云映神州壮美，蛇舞带铿锵吉乐催大众图强。
蛇岁纳千祥花开梅兰添秀色，春光迎百福鹊啭城乡报佳音。
税改布春晖乡里人人歌减负，敞仓收硕果农家户户喜增盈。
发一片慈心愿度众生达彼岸，照五蕴皆空行深般若观自在。
黄鹂鸣翠柳民殷物阜歌盛世，梅花报新春海晏河清倾党恩。
有缘入佛门切莫宝山空手回，能见弥陀佛往生才能有把握。
九域涌新潮四海雄鸡争唱晓，三春辉紫气八方彩凤共朝阳。
发落齿疏幻形凋谢实未足虑，归依三宝得闻佛法欢喜无量。
但看百年后无论老少俱成灰，及早作归计求生安养无量寿。
阿弥陀佛光中极尊佛中之王，念佛法门三根普被殊胜至极。
无常就是苦诸法空幻悟者少，岁月不留情百年光阴转眼到。
转根本法轮三学以毗尼为首，趋菩提正道无我乃般若之门。
信佛学佛乃是信真理学智慧，正确作人先须爱祖国爱人民。
天堂地狱自心所造不由外来，清净安乐从学佛来舍此莫由。
世间有三宝九界众生大欢喜，心地常健康昼夜六时恒吉祥。
龙德正中天四海雍熙符广运，凤城回北斗万邦和协颂平章。
圆满佛法以五戒十善为基础，求生安养视信愿有无为决定。
彩笔绘宏图个个英姿添异彩，春风吹大地家家欢乐庆新春。
近况报人知十载一郎惭圣世，诸君休我惜铨曹比部总天恩。
好山好水好社会处处风光好，新人新事新风尚行行气象新。
海峡水虽深幸有长虹飞两岸，春节情更切好凭大雁送千封。
海阔天高美鸳鸯比翼奔征程，任重道远好夫妻同心建中华。
干部是公仆处处为群众着想，人民乃主人事事替祖国分忧。
法严政明山清水秀人杰地灵，风正气盛国富民安外强中坚。
大地沐春晖万紫千红开盛世，神州沾党泽五湖四海乐丰年。
催繁花华新枝春风今又鼓荡，历险境受考验多难而后兴邦。
春水泛桃花水面文章呈异彩，东风梳柳絮风光旖旎蕴深情。
鸡鸣曙日红万里金光辉瑞霭，柳舞春江绿千重锦浪映丹霞。
彩虹铺蓝天喜看桃李香天下，红灯映华发甘洒汗水育新苗。
鸡鸣早看天抓住时机求发展，水近先得月紧跟形势上台阶。
冰消雪花江山又呈五光十色，冬去春来神州再现百态千姿。
报晓鸡声拂晓钟声声声悦耳，赏心国事舒心家事事事关情。
看旧岁银蛇起舞群山增秀色，喜今朝骏马奔驰九州尽春晖。
邮路惠春风片片邮花飞万里，电波传喜讯声声电讯印双心。
产品百态千姿包罗古今万象，瓷城花团锦簇久享中外盛名。
掀改革浪潮神龙载誉回天宇，伴长征号角金蟒迎春降人间。
春水接天长一网收来鱼满载，东风吹地暖千锄种下谷盈仓。
振翅欲冲霄一唱雄鸡声破晓，迎春思试剑三擂战鼓气吞虹。
华光照四海四海皆春春不老，佳节临九州九州同乐乐无穷。
春雷鸣大地五湖四海春意浓，红霞映神州万水千山景色美。
唱回归心曲奋笔劲书祖国颂，迎世纪朝阳而今再赋大风篇。
管乐候城共九万里神州日暖，帆樯辽海助两千年盛世龙腾。
万里蓝天莺歌燕舞春光无限，千村碧野马叫人欢淑景连绵。
快马加鞭万里长征始于足下，争分夺秒四化宏图绘在今朝。
九霄鹏鹏举九霄九霄飞捷报，千里马马奔千里千里荡春风。
鹰燕舞长空万里江山添淑景，龙蛇腾大泽千年画卷绘宏图。
创世纪辉煌破浪乘风扬特色，全民臻富庶千红万紫竞芳菲。
十五绘新图喜见山河添异彩，百年开首步要教春风度玉门。
沐灿烂朝阳春光遍洒文明院，迎崭新世纪欢乐长随幸福人。
骏马早迎春一代英豪图改革，黄莺初唱晓千里乐声唱丰收。
人崇三代表颗颗红心朝北斗，世仰五星旗滔滔春水向东方。
神州呈瑞彩满天捷报迎旭日，大地迎马年一路凯歌壮春风。
迎崭新世纪苍龙日暮还行雨，度欢乐晚年老树春深更著花。
百花竞盛开日月同辉三代表，万马齐飞跃城乡共建两文明。
三讲送春风民心向党千家富，九州迎绿色国土生金万户康。
喜醇凝喜气天喜地喜人民喜，红烛映红光国红家红事业红。
盛世千山红祖国扬鞭已跃马，新春万里艳人民折桂再腾龙。
入世破坚冰万里春风催马跃，擎旗兴大业九州特色庆龙飞。
改革庆辉煌百族高歌三代表，国家喜昌盛九州齐赞两文明。
欣观一九九九四海繁荣富庶，祝愿二零零零五洲安定和平。
鬓雪更思君十年长梦圆多哈，春风终惠我一代精英战汉城。
金蛇狂舞去化作苍龙终跃海，天马行空来可记赤兔曾卧沙。
久客又新春五夜每怀臣里梦，一郎仍故我卅年空吃帝乡尘。
故宅岁更新卅年京华怜我老，今年春胜昔一堂和气抱孙来。
帝泽即阳春此日均沾立仗马，圣朝无阙事小臣愿作不鸣蝉。
白发渐催人逐队依然向东院，青春应笑我奔波几日又南台。
萱幄日方长百岁旨甘惭禄薄，云司秋不冷一门桃李觉春多。
骏马入马年不待扬鞭快跑马，老牛到牛县到处逢人总吹牛。
盛世盛举多捷报三传同祝酒，马年马步疾神州百业竞飞歌。
火树银花平添古镇繁华景象，金堂玉宇铸就新街盛世时年。
春风会马年一路凯歌迎盛世，紫气开晴宇满天捷报壮新猷。
春风得意东风化雨风靡天下，一马当先万马奔腾马到成功。
刑已上高官喜看反贪增力度，法冲开黑网欣闻除恶保安宁。
世界国家西部父母夫妻儿女，和平统一开发康寿谐老作为。
接财神皆因勤学勤劳勤思考，迎福星更需敢作敢为敢当先。
除夕作总结心无愧怍情常坦，岁首订规划胸汇敦诚路自宽。
万马闯雄关春回大地繁花俏，五羊开玉局旗展东风旭日辉。
马步牵长风长随远景江山好，牵羊迎盛世依然十里杏花红。
凯歌阵阵千里马早过玉门关，春风习习带头羊又登泰山顶。
酣墨沾羊毫记载中华创业史，丹青赋春色绘描改革鼎新图。
银蛇随腊去农业丰收欣在望，金马送春来国民经济喜腾飞。
鲜卉挹春风骏马奔腾强国路，神州迎笑语雄狮起舞小康年。
入世展新猷天马行空寰宇阔，出门观丽景玉龙嘘气水云深。
规范操作安全无忧科技创优，文明生产保障有力效率取胜。
三讲意如春青春彩焕蓝天下，两思心向日红日辉腾赤县中。
海是龙故乡龙腾海宇龙兴起，春为花世界花吐春光花盛开。
海是龙故乡龙腾海宇龙光起，春为燕天地燕舞春风燕语新。
改革奏凯歌虎跃龙腾强盛景，文明开新局莺歌燕舞太平春。
爆竹辞旧岁玉兔毫光生紫气，华灯照新春金龙捷足步青云。
万象喜回春守信知廉标五德，一元欣复始司晨报午必三鸣。
寅时入虎年十亿人民振虎劲，佳节描春色九州大地荡春潮。
牛年虽过去牛劲更增多奉献，虎岁喜临门虎威大振有精神。
佳节倍思亲厚望台澎同日月，群龙皆起舞欣吟港澳共团圆。
丑岁建奇功香港回归昌国运，寅年兴大业宏图展现壮情怀。
卯岁展宏图五湖四海歌大有，辰年逢盛世千村万户讲文明。
多钻研多学习争当企业主人，勤内务勤参与共创美好家园。
党和日同辉昭万里金光大道，民与时俱进建千秋幸福天堂。
听党话跟党走实践三个代表，担民忧体民情服务亿万群众。
微言释大义春秋有笔公羊传，旧貌换新颜岁月无情司马迁。
喜色最宜人花海人潮平地起，心声常入耳欢歌笑语满天飞。
问如画江山九州壮锦谁铺就，听由衷赞语万里春风党引来。
精明机遇多智慧功成求幸福，敦厚是非少勤劳果硕乐康宁。
党政抓科学精研趣理酬大地，工农重生态普种仙桃慰神州。
大地簇繁花新元盛纪宏图灿，中天呈瑞彩广厦琼楼翰墨香。
虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎，春节焕春光绣水描山总是春。
海宇尘嚣坚甲牧马立国之道，人寰春暖孺子为牛尽我所能。
盛世越千年锦绣河山归一统，新春开元纪辉煌业绩耀三光。
芳讯问东风宝岛园庭梅放否，阳和舒柳色陆台花木景同春。
把酒对东风南浦朝霞迎远客，昂头瞻北斗燕山旭日照前程。
围箱网布金钩欣吟渔歌情韵，养鲟蟥培蟹鳖巧做水产文章。
众水总朝东今古潮流难抗拒，群星皆拱北台澎士女早归来。
民意尚清廉六中精神合民意，人心兴社稷三个代表顺人心。
兔岁来矣劝君记取龟兔教训，虎年去也祝您发扬龙虎精神。
洪魔挂降旗重建家园辞虎岁，玉兔开泰运再凭科技奋鹏程。
虎跃龙腾万里长征风光无限，花香鸟语九州大地春色正浓。
爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气，华灯迎新春金龙捷足入青云。
技术革新多种多样别开生面，潜力挖掘一点一滴各显神通。
中华大气魄党政同心昌特色，辛巳小龙年军民协力振雄风。
岁庆小龙年反腐倡廉昌国运，史开新世纪爱岗敬业振民魂。
盛世挹春风芝草灵蛇迎瑞气，丰年歌善政奇山秀水沐朝阳。
恭祝小龙年锦簇花团呈万象，宏开新玉宇雄伟火箭腾九霄。
改革呼声高老凤争鸣雏凤唱，腾飞接力快大龙引导小龙来。
德政布寰中四海翻腾掀巨浪，春雷鸣广宇长空跃动舞银蛇。
三春景秀，江山又呈五光十色；四化图新，祖国更现万紫千红。
万里蓝天，凤舞龙飞春光无限；千村绿野，人欢马叫气象有余。
小窑贮鲜梨，且往冰天移秋色；大棚割新韭，却向雪地采春光。
大业勿失时，治国兴邦无止境；长征须接力，扬鞭跃马不停蹄。
上下五千年，赤县中兴凭改革；纵横九万里，人民富裕靠勤劳。
上下五千年，花好月圆逢此际；纵横两万里，国昌民富数今朝。
千门迎晓日，山川普照春光满；四化乘东风，黎庶成沾党泽恩。
毛主席功绩大，创立千秋伟业；共产党恩情深，带来万代安康。
长咏玉梅诗，与动江山皆入句；大开春酒会，醉时天地总为家。
长天雨纷纷，染绿春江一河水；四化图灿灿，映红神州众人心。
水木荣春晖，柳外东风花外雨；江山留胜迹，秦时明月汉时关。
四化描春色，华夏儿女真无愧；五星奏凯歌，炎黄子孙大有为。
四化振神州，治国方针兴国运；三春融丽日，富民政策得民心。
志凌霄汉，十亿神州移山填海；气贯长虹，四化英雄催马扬鞭。
以一曲笙歌，唱彻九方云水碧；迎九春鼓乐，催成一片稻梁肥。
细雨润三阳，改革花开沾化雨；春风苏万物，勤劳果结沐春风。
风光桃花初到，极目江山如画；岁寒松竹长发，迎春草木俱新。
不做墙头草，东倒西倒自己倒；要学岭头松，枝青叶青永久青。
走改革道路，国富民强金瓯固；树廉政新风，河清海晏国运昌。
山间不少千年树，树树呈新秀；世上常添百岁人，人人颂圣明。
盛世十亿歌，十亿同歌歌盛世；新春九州乐，九州共乐乐新春。
华光照四海，四海皆春春不老；佳节临九州，九州同乐乐无穷。
雪落窗前，似梅花点点迎风舞；霜凝宅后，如柳絮丝丝逐鸟飞。
雪落窗前，似梅花点点春正好；霜飘屋后，如柳絮片片景更娇。
冰消雪化，江山又呈五光十色；冬去春来，神州再现百态千娇。
好山好水好社会，处处风光好；新人新事新风尚，行行气象新。
瑞风播福泽，事业昌盛千家乐；红日赐祯祥，人财两旺满堂春。
瑞雪飘飘，兆江南塞北丰收景；爆竹声声，传各族人民欢乐情。
普天开景运，一片红霞迎晓日；大地转新机，万条绿柳舞春风。
春风拂大地，五湖四海春意闹；红日耀神州，万水千山红旗飘。
春色宜人，人人讴歌太平盛世；彩图盈幅，幅幅描绘锦绣河山。
春宵一刻千金，切莫荒时度日；韶华寸阴尺璧，一定夺秒争分。
旭日映红梅，丹凤朝阳祝康泰；春风拂绿柳，喜鹊登枝报平安。
喜讯上梅花，万里阳春春有脚；激情凝彩笔，长征图画画无边。
多娇江山，脱素呈红春花烂熳；伟大祖国，布新除旧岁月峥嵘。
淑气自迎人，兰室生香盈岁月；卿云方入户，槐庭祥瑞起图书。
旧岁不旧，四野山青红梅正俏；新年更新，八方水碧翠柳含情。
党恩播福泽，九州昌盛千家乐；国策赐祯祥，百业兴隆万里春。
展四化宏图，胜似彩练当空舞；看三春锦绣，难平心潮逐浪高。
客至岂空谈，四壁图书聊当酒；春来别无事，一帘风雨欲催诗。
挥毫辞旧岁，看神州诗天画海；跃马沐春晖，创四化伟业丰功。
展四化宏图，无数芳草争吐翠；谋百年大计，一枝腊梅早迎春。
春水接长天，江山处处迎春绿；阳光暖大地，桃李株株向阳红。
风引奇香入，一泓秋水余清气；祥征景福来，满堂春风散异香。
祥光照四海，四海皆春春不老；福气临九州，九州同乐乐无穷。
爆竹乐九霄，岁岁平安添百福；春风吹大地，家家喜庆纳千祥。
南国好风光，百鸟争鸣春似锦；中华多豪杰，群英奋发志如虹。
岁岁喜迎春，春为岁首春常在；人人欣向党，党得人心党永年。
雨露无私情，四海珠玑皆润色；阳春有正气，五湖锦绣尽增辉。
花柳展新姿，五光十色春园丽；山河放异彩，万紫千红气象新。
祖国好风光，百鸟争鸣花似锦；中华多俊杰，群英奋发志凌云。
丽日映邦畿，万里江山归一统；春风暖大地，千秋事业展新容。

吉星高照成里鹏程添锦绣，贵人常助千秋伟业更辉煌
喜迎新春人兴财旺年年好，乐接华年鸿运亨通步步高
福星照户丁旺财旺千秋旺，财源进宅人兴家兴万代兴
百福临门添丁添财添富贵，万事胜意永康永乐永平安
出入平安顺风顺水顺人意，心想事成好年好景好前程
时来运到举步出门方方利，心想事成招财入户路路通
吉星高照旺丁旺财家富贵，老少平安添福添寿宅荣华
新春大吉金玉满堂丁财旺，佳年顺景鸿福齐天富贵长
出外求财八方来财财到手，在家创业万事胜意业永隆
喜迎新春人兴财旺年年好，乐接华年鸿运亨通步步高
举步出门创业顺手贵人助，招财入户兴家如意福星照
老少齐心财运亨通春景美，合家和睦致富路广鸿图展
新春大吉福寿双全添富贵，佳年顺景丁财两旺永平安
花开富贵门迎四海千重福，竹报平安户进乾坤万里财
福星高照丁财贵宝进华堂，运气常旺福禄寿祥到吉宅
出外求财财到福地年年旺，在家创业运到家门步步高
出门发财东南西北路路通，在家致富春夏秋冬日日旺
福星照户丁旺财旺千秋旺，财源进宅人兴家兴万代兴
福星照户创业兴家千般就，财神到宅发财致富万事成
老少平安财星高照顺手发，满堂富贵运气常旺吉庆添
吉星高照旺丁旺财家富贵，老少平安添福添寿宅荣华
雄心创业门迎千条财源路，老少平安家进百年吉祥福
喜居宝地吉星高照千年旺，福到家门财源广进万事兴
创业兴家东南西北方方利，发财致富春夏秋冬路路通
时来运到举步出门方方利，心想事成招财入户路路通
贵人助鸿运开人财千秋旺，福星照财亨通事业万代盛
出外求财吉星高照财到手，在家创业鸿运当头业兴隆
吉星高照人财两旺荣华宅，喜气常临富贵双全幸福家
翠柏苍松装点神州千古秀，朝霞夕照染就江山万年春
年年迎春年年添福年年乐，岁岁丰收岁岁有余岁岁欢
喜贴春联副副春联抒斗志，观燃鞭炮声声鞭炮振豪情
春风春雨育春花春满大地，喜山喜水织喜景喜溢神州
爆竹声声欢庆村村丰收景，红灯盏盏喜迎家家富裕门
爆竹千声长城内外丰收岁，红梅万枝大江南北艳阳天
政策好年景强遍地结硕果，人民富国势盛到处起欢歌
春夜灯花几处笙歌腾朗月，良宵美景万家箫管乐丰年
风景秀丽五州朋友慕名至，江山多娇四海嘉宾接踵来
兴中华刻不容缓争分抢秒，奔小康劲要更足策马挥鞭
青松翠竹万里山河春常驻，柳绿花红神州大地尽朝晕
除旧布新应知往者逊来者，掀天揭地始信今人胜古人
喜迎新年三江春水三江酒，欢歌世纪一寸光阴一寸金
长城内外红梅点点春正好，大河上下绿柳翩翩景更娇
看祖国前程似锦信心百倍，望世界未来美妙豪情满怀
国富家富乡村富九州皆富，山新水新天地新万象更新
多难兴邦古来华夏多人杰，发愤图强当代中国出奇才
俭朴成风农村景象家家乐，勤劳建国壮丽河山处处春
玉宇澄清大治年头花似锦，神州浩瀚致富路上气如虹
大地回春锦绣河山添秀色，长征跃马英雄儿女着先鞭
春意盎然祖国山河景色秀，东风浩荡神州大地气象新
山美水美春光美宏图更美，人新事新世纪新改革长新
有靠有依党的恩情比天大，足衣足食老来生活似蜜甜
放宽政策千里早苗逢甘雨，器重贤才九天文厦赖栋梁
疏柳摇摇农家院落添新绿，劲松挺挺军属门第多春风
政策对头劈开山乡幸福路，方针明确扎下农家富裕根
老一辈开天辟地恩泽四方，新一代承先启后功贯千秋
坚定不移走社会主义道路，排除万难做四化建设标兵
大地春回祖国山川放异彩，艳阳高照中华儿女绘新图
台岛好归宗早庆中华统一，春光方遍地同呼祖国万年
共举红旗合家幸福生活好，同迎新岁满室春风笑语多
勤勤恳恳为人民群众服务，踏踏实实替社会主义立功
工家兵学商人人争当模范，农林牧副渔样样齐夺丰收
披荆斩棘勇跨新长征大道，移山填海齐绘现代化宏图
银幕荧屏五光十色春意闹，文坛艺苑万紫千红气象新
三尺柜台一颗红心尘不染，八方顾客百问不厌热情高
红日吐辉伟大祖国更兴旺，江山多娇锦绣前程倍光明
人人学科学学技术当模范，个个争先进争上游攀高峰
大业有望东风习习送冬去，气象更新红旗猎猎迎春来
长征路上花开一路红一路，四化宏图美景一幅胜一幅
万里河山绿树丛中皆春色，十亿神州红旗底下尽美景
喜看大地满眼都是胜利花，欣听长空无时不响报春雷
太行山下红梅点点春正好，汾河岸上柳枝翩翩景更娇
改天换地祖国江山风景好，描山绣水中华儿女手艺高
望塞北松青柏翠风光正好，喜江南梅红竹绿气象一新
浓墨重彩写不完人间春秋，千歌万曲唱不尽党的恩情
妙笔千支画不完人间春色，美喉万啭唱不尽世纪凯歌
胸怀准则不正风中身自正，心向人民坚险路上险能平
伯乐常在何愁没有千里马，青山不老哪怕不出栋梁材
锣鼓阵阵十亿神州传捷报，号角声声四路英雄会长征
军属门上光荣匾岁岁换新，战士胸前英雄花年年更红
开源节流自立更生兴中华，扬长避短艰苦奋斗展宏图
豪情不减一腔热血灌桃李，白霜日增满腹文章颂春秋
克己奉公两袖清风做公朴，护国安民一身正气依法则
时时想群众方便千挑不厌，处处为人民着想百问不烦
喜爆声声千家万户庆有余，红灯盏盏万镇千城贺新春
岁月逢春山山水水风光美，政策归心行行业来气象新
长城内外钢花飞起漫天霞，大江南北油龙滚动遍地潮
喜村庄五谷丰登粮山棉海，看城镇一派昌盛车水马龙
一元复始瞩目欣看春来早，万象更新举首敢笑燕归迟
一元复始山山水水锦添花，万象更新家家户户豆临门
昌盛时代山水腾跃诗画里，大兴年头人民欢笑歌舞中
艰苦奋斗传万家家家致富，励精图治兴百业业业更新
志在青山汗水浇绿山千万，献身峻岭热血映红岭万千
宏图展招四海赤子天涯归，江山秀引五洲朋友远方来
勤勤恳恳不愁没有摇钱树，俭俭省省哪怕难得聚宝盆
大地回春千山披翠千山美，春风送暖万水扬波万水欢
横刀立马观五洲风云变幻，荷戈达旦防大霸小霸逞狂
五谷丰登家家户户喜盈盈，六畜兴旺镇镇乡乡乐融融
人勤春早千里山河忙备耕，花繁果硕万众一心绘新图
三尺柜台满面春风笑相待，分方顾客一腔喜悦盼重逢
家业丰收遍地皆闻五谷香，企业兴隆到处可风气象新
彩灯吐艳人间又是丰收岁，瑞雪生辉大地重度盛世年
总结经验事事应良看实践，吸取教训时时须要戒空谈
寸草晕春献计献策摘建设，百川归海同心同德创未来
神州大地春光春色春景好，举国上下喜报喜讯喜事多
门对青山羊兔群群嬉碧毯，窗含绿水鸭鹅队队戏银波
自力更生祖国面貌时时变，勤俭建国大地高楼日日新
百废俱兴江山多姿皆入画，三春伊始城乡无处不飞花
一代英雄千锤百炼顶天立，满园桃李万紫千红向阳开
发扬民主祖国山河春似海，解放思想神州大地势如潮
旭日东升江山万里春意闹，东风劲吹神州一片百花鲜
攀登科学高峰友心挟雷电，赶超世界水平斗志卷风云
治痼疗疴扁鹊重一称妙手，扶伤救死华陀再世颂白衣
祖国三春春风春阳春不尽，文坛百花花山花海花无涯
春暖校园心血浇开桃李艳，情凝肺腑辛勤育了栋梁材
文明古国励精图治搞建设，东方巨人雄姿英发奔小康
申张正义扶善安良昌正气，严明法纪惩凶除害去邪风
有谁催我四更灯火五更鸡，何物动人七贤文章三李诗
守边若磐战士钢枪迎月旦，执法如岳人民铁笔写春秋
东风浩荡大江南北春光好，万马奔腾长城内外气象新
大地回春山山水水风光美，政策归心行行业业气象新
文明经商柜台内外添春色，礼貌待客城乡上下喜开怀
柜台内外五彩缤纷添新色，货架上下琳琅满目绽奇葩
雪化冰消高山绿涨小溪满，风和日丽故国花繁旧燕来。
雪压枝头群山喜见松梅竹，冰溶水里大地争开李杏桃。
燕剪秧针绣就寰中千幅锦，莺梭柳线织成天下一家春。
阳光普照校园花开春来早，雨露滋润禾苗茁壮叶更绿。
丽正凝祥境引琅环开积秀，熙韶荟景曜连奎璧启当阳。
以公仆态度对人人人满意，按经济规律办事事事称心。
益地图开岳贡川珍胪宝笈，丽天文焕豳京邰室溯仙源。
鱼跃鹰飞滚滚春潮催改革，月圆花好融融喜气入人家。
雨霁天青万紫千红增特色，凤鸣莺啭三通两制促和平。
悦目赏心神州昌盛山花福，吟诗作对岁序更新景物华。
泽沾雨润杨柳依依亲万户，民富物丰财源滚滚涌三江。
志气凌云争分夺秒搞开发，春光似锦良辰美景祝千秋。
志在青山汗水浇绿山千万，献身峻岭热血映红岭万千。
竹报三多绿竹千竿同茂盛，梅开五福红梅万朵共芳菲。
总结经验事事应当看实践，吸取教训时时需要戒空谈。
山美水美春光美宏图更美，人新事新年代新伟业长新。
海峡同心一统江山人共盼，春风两岸团圆骨肉众相期。
一元复始瞩目欣看春来早，万象更新举首敢笑燕归迟。
金鸡报晓时转三阳迎淑气，红梅竞放花开五福庆丰年。
羊岁去矣应记取亡羊教训，猴年来兮当发扬金猴精神。
绣虎雕龙才子窗前挥彩笔，描鸾刺凤佳人帘下度银针。
栽竹栽松竹隐凤凰松隐鹤，培山培水山藏虎豹水藏龙。
彩凤高翔恋我中华春不老，金鸡喜唱歌斯盛世乐无穷。
大圣辞年万里河山留瑞霭，雄鸡报晓千家楼阁映朝晖。
大业方兴五星旗展金鸡唱，小康在望四化图开彩凤飞。
点点梅花笑迎雄鸡朝天唳，声声爆竹欢送大圣载誉归。
鸡唱三通万家春正乾坤气，凤鸣两岸一树梅开天地心。
鸡唱月归一线长天皆瑞霭，犬歌日出九州大地尽朝晖。
展智施能雄心共创千秋业，扬鞭跃马矢志同奔万里程。
金鸡报晓改革似春风化雨，彩凤朝阳腾飞如旭日升华。
时泰年丰四季霓裳添异彩，河清海晏九州风物换新颜。
雷震南天滚滚春潮生九域，鸡鸣大地彤彤旭日耀寰球。
人寿年丰金猴辞岁归帘洞，民安国泰玉羽司晨报晓春。
在圣班师一路凯歌笳鼓竞，雄鸡振翅几声雅唱瑞云生。
紫燕迎春一路东风歌大治，金鸡唱晓九州时雨润小康。
饭热菜香贵客盈门庭似市，言甜情厚高朋满座店如春。
说地谈天且以烹茶寻雅趣，怡情悦性还从赏月借春风。
爆竹一声喜送巳蛇留庶绩，华灯万盏欣迎午马展嘉猷。
老马识途奋驾长车奔富路，银蛇献岁昭苏万物舞东风。
蛇舞取胜除暴安良政局稳，马到成功兴益除弊国力强。
红梅献岁鹊立枝头歌盛世，绿柳迎春莺穿陌上唱中兴。
捷报频传圣猴舞棒辞岁去，宏图再展金允高唱迎春来。
香港既归祖国山河添锦绣，澳门又返神州历史更辉煌。
做个好人心正身安魂梦稳，行些善事天知地鉴鬼神钦。
经声佛号唤回苦海迷津人，暮鼓晨钟惊醒世间名利客。
三宝兴旺有缘万众迷转悟，政策英明盛世讴歌唱不完。
走社会主义道路爱国爱教，扬般若波罗密多弘法利生。
深信念佛句句是金刚般若，切愿往生念念显妙明本心。
人莫欺心自有造化相辅佑，欲得好命唯有好心能招至。
持名功夫贵在念念无间断，德行高尚令人频频闻妙香。
末法修行净土为归方向正，一切法门般若为导慧灯明。
扬般若波罗密多利国利民，修净土宝莲正行自度度人。
心存邪恶烧香拜佛有何益，持身正大不求佛佑佛自佑。
镰运锤挥万古江山开盛世，龙骧虎奋九州儿女创殊荣。
两制生辉赤子归来慈母愿，九州壮色雄狮已醒普天娇。
亿万高炉华夏天天除旧貌，百千铁汉神州日日换新颜。
歌传统美德花满千禧庭院，诵创业精神果累新纪家园。
大地迎春柳伴梅香招蜂蝶，文坛焕彩笔掀墨浪舞龙蛇。
金龙穿云端裁剪千千锦缎，玉蛇舞大地巧绣万万彩旗。
大地春回爆竹红灯一同醉，渔村人早春风流水齐送行。
湖水碧绿尾尾鱼群待撒网，春光明媚匹匹骏马好腾蹄。
绿柳枝头紫燕呢喃歌改革，红桃树下黄莺宛转话腾飞。
门户敝开迎八方春风入院，房舍洁净接九州宾客归家。
军民一家铁壁长城千里固，党政协力锦绣江山万年春。
春夏秋冬四季服装皆溢彩，东南西北八方顾客尽开颜。
文明经商门庭若市春满店，礼貌待客宾至如家暖人心。
金龙舞神州歌盛世腾飞曲，玉兔奔月府献千禧伟业图。
奋斗毕生励志勤磨三尺剑，纵观今古豪情雄唱大江东。
大地春回万里河山呈画卷，长天日丽九州儿女绘蓝图。
大地春回祖国山川放异彩，艳阳高照中华儿女绘新图。
大地回春不尽江山抒特色，香花扑面无边风月竞贤才。
大地回春千山披翠千山美，春风送暖万水扬波万水欢。
大地同春情寄东风联两岸，中华一统国如磐石固千秋。
大陆台湾金桥飞架诚可望，同胞兄弟骨肉团圆定有期。
大业有望东风习习送冬去，气象更新红旗猎猎迎春来。
叠翠飞花不老青山添生气，滚珠溅玉长流绿水唱丰收。
东方风来山寨频添科技户，南天雨润农家新建读书楼。
雨润三春披红戴绿千山舞，旗飘四化跃马扬鞭万众忙。
放眼神州心旷神怡歌大有，举目大地山欢水笑倾长春。
春满神州树上摇钱如蝶舞，花开艺苑盆中聚宝似莺飞。
风和日暖男男女女迎春节，国泰民安户户家家颂太平。
福降神州万里河山生秀色，春回寺地八方黎庶沐朝晖。
赋改革新诗字字珠圆玉润，奔富强正道人人虎步龙骧。
革故鼎新十亿神州歌盛世，倡廉反腐千秋禹甸庆兴邦。
庚岭东西梅放千枝报春早，大江南北雪飞六曲兆年丰。
恭贺新春发财致富开新路，欢辞旧岁反腐倡廉革旧章。
共展宏图开放招来珠履客，同兴伟业革新造就锦囊才。
光景无边遍地笙簧歌化日，前程似锦满园桃李笑春风。
国兴特色绿水青山皆献瑞，民乐小康碧桃红杏共争妍。
国运亨通化雨春风苏大地，人心快慰丰衣足食庆华丰。
东风浩荡祖国处处展新貌，旭日东升神州在在尽朝晖。
红梅点点盘瓠傲霜随岁去，丽日融融天蓬报喜伴春来。
风景秀丽五洲好友慕名至，江山多娇四海佳宾接踵来。
人学愚公万仞山何难移去，世多伯乐千里马不断涌来。
十亿健儿胸怀奇志兴百业，一代风流手挥彩笔写春秋。
时尚一新所见原多快意事，春风满面相逢尽是舒心人。
喜贴春联副副春联抒壮志，欢燃鞭炮声声鞭炮振豪情。
虎岁三十爆竹声声辞旧岁，兔年初一红联对对迎新年。
虎镇千山虎威长励英雄志，兔营三窟兔智频催改革风。
喜今朝玉兔欢跃九州生色，望明岁金龙奋起万里腾飞。
鸿雁来宾破雾穿云传捷报，绿衣使者翻山越岭沐春风。
九囿风和一寸邮花开万里，三胞韵美八行笺月照双心。
村村寨寨琼楼玉宇风光好，家家户户红花绿叶气色新。
邮局鸿雁一声喜讯三春暖，绿色红娘千里姻缘一线牵。
翠柏苍松装点神州千岭绿，朝霞夕阳染就江山万里红。
盘瓠将军奉命辞岁报功去，天蓬元帅领旨迎春送宝来。
爆竹千声长城内外丰收岁，红梅万枝大江南北艳阳天。
奔四化跨进世界先进行列，追科学攀登现代技术高峰。
茶溢清香戴露朝阳浮绿叶，场开沃野连畦接壤育新苗。
出出进进笑颜开人人满意，挑挑选选花样全件件称心。
除旧布新远近声声传捷报，扬长避短城乡处处沐春晖。
春到人间花红柳绿千山秀，节逢岁首日暖风和万水欢。
春风春雨育春花春满大地，喜山喜水织喜景喜盈神州。
春满神州山欢水笑龙吟曲，民安乐土燕舞莺歌蝶恋花。
静泰怡神瑞霭光辉临黼扆，冲融契道祥风蔼吉畅文轩。
绿影鸿飞邮路春风播四海，清音雁递电波喜讯报千家。
门对青山羊兔群群嬉碧毯，窗含绿水鸭鹅队队戏清波。
雄鸡唱韵万户桃符新气象，大地回春群山霞彩富神州。
穿深山越险河天堑变通途，改旧制立新企铁军展新姿。
样板引路铁路公路路路通，工地为家你家我家家家乐。
河山毓秀古国春色耀青史，岁月更新中华雄姿震寰球。
万树飞花八方齐摘丰收果，九天溢彩四海共渡胜利年。
虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇，莺歌燕舞春风旭日蔚神州。
虎跃龙腾华夏人民多俊杰，莺歌燕舞阳春山水尽朝晖。
牛耕广野丑年犁出文明路，虎跃深山寅岁图开舜尧天。
岁步寅年喜庆团圆同把酒，珠还合浦欢歌一统共迎春。
喜庆牛年两制先迎香港还，欢歌兔岁亿民再赞澳门归。
华夏腾飞时势造就新业绩，巨龙昂首英雄独领好风骚。
神猴辞岁保驾护航奔富路，金凤迎春昂头振翼唱东风。
玉洁冰清红梅点点催春意，银装素裹瑞雪霏霏兆丰年。
雄鸡喔喔颂尧天邦兴国治，腊狗汪汪歌舜日春暖花开。
爆竹飞花四海升平庆富庶，金龙献瑞九州欢乐唱丰年。
爆竹迎春春光明媚人心畅，金龙还世世纪崭新国力雄。
藏龙卧虎华夏大地春常地，人杰地灵文明古国尽朝晖。
大开大放虎跃龙腾奔四化，双节双增莺歌燕舞入三春。
改天换地狮啸八荒光八极，揽月摘星龙吟九派熠九州。
鼓角争鸣跨纪龙骧腾热浪，旌旗漫卷开元虎步舞长风。
虎步龙骧共创九州新世纪，莺歌燕舞同观四海好风光。
虎将三千曾驭红鬃还伏虎，龙人十亿才跨赤兔又乘龙。
四海人同新岁新春新世纪，千秋福祝大家大业大中华。
鸡唱门庭四海升平歌舜日，犬蹲院里九州盛世乐尧天。
群芳吐艳普天同庆春光好，百姓脱贫遍地常怀党泽深。
百业振兴锦簇花团十六大，三阳启泰风调雨顺万千春。
城镇腾辉古国风光开眼界，乡村溢彩小康岁月乐心头。
春风春雨春色无边春意暖，福地福门福光有情福气浓。
春意昂然东风细雨芳园翠，翠岚烂漫玉树琼花满目春。
党恩浩荡万里江山披锦绣，国运昌隆千秋岁月铸辉煌。
反腐肃贿惩贪民心皆喜悦，倡廉纠风整纪国运更昌隆。
凤竹清风霞染新色情烈烈，龙梅皎月露沾古画意深深。
革故鼎新物阜粮丰十里秀，安居乐业地灵人杰万家欢。
骏马奔腾满载而归辞胜岁，羚羊奋跃高歌猛进贺祥春。
快讯佳音电视广播皆入耳，新闻趣事报刊杂志最关心。
策马奋进十六大春潮迭起，牧羊登高小康路神州放歌。
农业丰收举国欢腾歌稔岁，心花怒放全民喜舞庆新春。
政善官清九州大厦千秋固，国强民富四化繁花万里香。
仁政惠民科技田林腾热浪，春风化雨工商市镇谱新篇。
深化改革万里山河千幅画，高擎旗帜千秋伟业万首歌。
盛世欢歌峥嵘岁月千秋福，神州喜庆锦绣山河万代春。
岁月更新四海春潮风涌浪，国人接力九州捷报电传情。
西部春浓千年丝路飞花雨，中华世盛万里锦程飘彩旗。
西电东输万里江山开画卷，南水北调大千世界竞风流。
新纪新春新事新人新气象，好山好水好言好语好心情。
一个中心狠抓经济兴中国，百年大计广育人才立大功。
与时俱进莫凭老眼观天下，上网遨游喜得新知润心田。
画海诗天神州美景能人绘，云龙山虎禹甸宏图巧手描。
理论导航改天换地宏图展，龙人奋志革固鼎新特色兴。
玉兔出宫倾慕人间春色美，金龙潜海畅游祖国江山娇。
龙舞雪花四野寒风随雪尽，蛇衔春色九天暖意逐春回。
龙骧新纪党政军民同春进，蛇步锦程工农商学共腾飞。
蛇至龙回重开新岁人间景，山欢水笑又度佳节天下春。
四海龙腾盈门喜气临春到，九州蛇舞满面春风报喜来。
旭日扬辉崭新世纪呈春色，灵蛇起舞大好河山架彩虹。
玉燕翻飞千秋大业千秋世，金蛇狂舞万里春风万里歌。
两个文明同建设无分甲乙，四项原则共坚持永传子孙。
雪花献瑞五龙鳞甲飞大地，绿酒添欢家人父子庆丰年。
雪花献瑞玉龙飞起三百万，绿酒添欢金鼠报来十二时。
华夏龙腾长城内外皆春色，神州虎跃大江南北尽朝晖。
虎慢归山因贪人间好春色，兔急下界为览世上新画图。
凤起蛟腾四海英才齐报国，龟动蛇出九州风物笑迎春。
退田还湖美化中华新环境，栽草种树回归世界大自然。
打黑扫非德治和法治并举，倡廉反腐党威与国威齐扬。
旗飞何方旗飞骏马嘶风处，春出哪里春出京城决策中。
盛世难逢神驹久有凌云志，青春可再老骥犹怀揽月心。
春联表心境贴上便添喜庆，大赛传友谊参与就有知音。
现代农民种地种出国外去，当今特产订单订到网中来。
“小孩盼过年”现在未必，“大人望种地”而今不然。
信义公平干部履行三代表，温良礼让人群走向两文明。
济困扶危道德中间查内力，拒邪防腐法规深处找基因。
知春爱春歌唱春天新故事，入世明世构思世界大文章。
北斗回寅万户金鸡争唱晓，东风送暖九霄玉兔喜迎春。
喜值龙年经济腾飞增国力，乐迎盛世人民幸福焕春光。
荆艳莲香龙国迎春花织锦，日新月异宏图焕彩景迷人。
龙虎精神龙子龙孙功不灭，江山锦绣江南江北水长流。
龙闹北溟千里冰凌千里雪，春回南岭万枝火桔万枝梅。
龙年龙裔看龙舞龙飞天上，春节春风送春光春满人间。
龙种自与常人殊况逢龙岁，鹏鸟岂堪同日语绝胜鹏搏。
岁届龙年好跳龙门题雁塔，身弥虎劲敢凭虎胆占鳌头。
天下皆春长街喜看龙灯舞，人间改岁小院欣闻爆竹鸣。
兔窟三营去岁财经已搞活，龙门一跃今年体制再更新。
兔卧蓝田万里春风舒碧野，龙腾玉宇千家笑语乐新程。
兔跃龙腾瑞盈玉宇天光丽，珠还璧合春满金瓯世纪新。
龙归大海滚滚春潮逐浪起，蛇舞青云浓浓喜气盈门来。
物华天宝欣闻禹域鸣雏凤，人杰地灵喜看神州起卧龙。
凤舞龙飞锦绣河山添锦绣，蛇祥龟瑞富强中国更富强。
绣水描山神州大地春常在，藏龙卧虎盛世人家福永存。
玉兔归宫新春喜气连天外，金龙出海改革波澜动地来。
玉兔归时羡慕人间春色美，金龙跃处喜看华夏画图新。
玉兔回宫永羡人间春色舞，金龙献岁常牵天际彩云归。
玉兔追风喜接澳门归祖国，金龙运气宏开新纪写春光。
小龙辞岁好凭妙手书鹏赋，骏马迎春当显雄才唱大风。
乐辞鼠岁处处丰收人人乐，歌颂牛年家家富裕户户歌。
大地春回千里金涛香万户，小龙蛰起九州紫气贯长虹。
大地迎春柳伴梅香招蝶舞，高天降雨犂掀黄土应蛇行。
消息借流通报道梅花无恙，平安劳传报莫教竹素想思。
兔走乌飞大舞兔毫辞兔岁，龙腾虎跃敢攀龙角接龙年。
岁序更新柳绿桃红征盛世，韶光乍转莺歌燕舞庆丰收。
祈福应知福福祉常缘善念，盼春该识春春光永驻仁心。
勤勤恳恳不愁没有摇钱树，俭俭省省哪怕难得聚宝盆。
青松翠竹万里山河春常在，柳绿花红神州大地尽朝晖。
庆今朝海晏河清风恬浪静，欣此日民康物阜人寿年丰。
日丽风和万里江山添锦绣，财丰人健千家宅院展新容。
日丽风和秀出山河似锦缎，年丰物阜迎来大地皆春色。
神州大地春光春色春意浓，举国上下喜报喜讯喜事多。
盛世多才时雨点红花万树，春光似海东风吹绿柳千条。
十亿神州壮志凌云振鹏翼，万里江山规划宏伟指前程。
万里河山绿树丛中皆春色，十亿神州红旗底下尽美景。
四海春临和风吹绿千堤柳，九州福至丽日薰红万径花。
南国春浓日暖风和花弄影，北方物阜年丰岁乐酒飘香。
岁月逢春山山岁岁春光美，政策归心行行业业气象新。
岁月焕新海角天涯皆溢彩，山河铺锦疆南地北总宜春。
台湾早归宗好庆中华统一，春光方遍地同呼祖国万岁。
太行山下梅花点点春正好，汾河岸上柳枝翩翩景更娇。
桃李迎春无边景色来天地，江山入画万缕诗情上笔端。
桃李争春满园锦绣迎蜂蝶，江山竞秀万里风光入画图。
特区开放天涯景醉天下客，琼岛文明海角人歌海南春。
提供警惕众志成城保边疆，加强战备森严壁垒守国门。
天外春回处处河山添异彩，人间岁换家家丝管祝鸿禧。
豪情不减一腔热血灌桃李，白霜日增满腹文章颂春秋。
时盛岁新河岳高吟诗世界，年丰人寿江山沉醉酒春秋。
科学种田金银财宝春潮涌，勤劳创业福寿康宁气象新。
丽日悬天腊尽春回华厦美，神州翘首山呼水唤游子归。
红日吐辉伟大祖国更兴旺，江山多娇锦绣前程倍光明。
花栋连云燕子重来应有异，笙歌遍地春光常驻不须归。
化雨宜人家家畅饮贺新岁，春风送暖处处欢歌奔小康。
欢庆丰年喜炮喧天天赐福，喜迎春节欢歌动地地生财。
鸡唱寰中改革大潮迎岁改，春临大地繁荣事业似花繁。
艰苦奋斗传万家家家致富，励精图治兴百业业业更新。
江山似画千秋翰墨千秋景，岁月如诗一代风骚一代歌。
捷报频传万里雄风惊宇宙，宏图再展九天春色壮河山。
借五彩声屏欣看大千世界，喜四时春色铺满万里河山。
普天同庆一片红霞迎旭日，大地腾欢万条绿柳舞东风。
九域歌喧国泰民安风日好，三春花发嫣红姹紫画图新。
浓墨重彩写不完人间春秋，千歌万曲唱不尽党的恩情。
克己奉公两袖清风做公仆，护国安民一身正气靠品德。
老一辈开天辟地恩泽四方，新一代承先启后功垂千秋。
老有所为莫为利已损人事，书宜常读多读修身治国篇。
柳岸建楼满屋豪华满屋笑，春江撒网一仓欣喜一仓歌。
柳暗花明同熙禹甸长春地，风和日丽共戴神州极乐天。
六合回春郊外梅花堤外树，九州聚宝山中果木水中鱼。
龙飞凤舞人间喜庆丰收年，燕语莺歌大地迎来胜利春。
妙笔千枝画不完人间春色，美喉万啭唱不尽改革凯歌。
默默无闻育出桃李芳天下，济济有志造就栋梁兴中华。
万枝彩笔绘宏图宏图璀灿，一元复始迎新岁新岁峥嵘。
九域风和沃土肥泥生万物，三春雨润新天丽日绽百花。
瑶殿凝庥天上云霞依舜萐，衮衣献寿域中川岳捧尧尊。
六管宣和乐奏钧天回暖律，三阶供极图呈益地迓新祺。
日丽彤墀四表光华瞻正朔，云凝宝仗万方歌舞庆同春。
松牖春回吉霭正临铜晷永，芝庭日丽祥光长拥玉枢高。
海宇安恬圆峤方壶开福地，天阊詄荡右平左砌上熙台。
红日初生万户想云临复道，青阳乍转九天佳气敞重楼。
淑景舒华绛树含芳承瑞荫，和风协律紫鵷调暖奉祥噰。
珠缀绕龙屏宝矩光连宝箓，璇题悬凤扆彤云瑞应彤墀。
宝瑟和瑶琴百子池边春满，金柯连玉叶万年枝上云多。
皋应辟春阳瑞气常浮五雉，羲和回日驭卿云时捧双龙。
玩玩书画琴棋添几分潇洒，写写诗词歌赋倾一代风流。
厚德著璇宫禁掖常尊尧舜，修龄储北斗春秋永亘贞元。
生意无边奏曲文禽谐玉管，真机可挹交枝仙萼拥金铃。
鳷观翔云九译同文朝玉陛，凤楼焕彩八方从律度瑶阊。
黄道天开东壁琛图辉玉宇，紫宸日丽西山爽气映瑶阶。
日耀东瀛璇室问安云似绮，星回被斗珠宫寄赏物皆春。
树石接蓬莱三色矞云成幄，轩窗骞象纬千秋宝箓凝图。
化日舒长五纬祥光连斗极，惠风和畅六符瑞采焕台阶。
藻景耀中天瑞启万安殿外，矞云垂北极祥呈长乐宫前。
景丽瑶墀鸾鹤翔空腾庆霭，春回琼岛鱼龙献瑞展新图。
帱载浃祥和纠缦交呈旭采，智仁谐乐寿纯常懋迓春祺。
仁寿握乾符万国车书会极，中和绵鼎录九天日月齐光。
协气东来禹甸琛球咸辑瑞，和风南被尧阶蓂荚早迎春。
紫极正中央万国共球并集，青阳迎左各千门雨露皆新。
亿兆群英再造辉煌跨世纪，万千佳气新呈瑞霭壮山河。
万紫千红九州两岸思一统，五光十色四面八方贺三春。
望塞北松青柏翠风光正好，喜江南梅红竹绿气象一新。
无限江山同庆神州春永驻，有情岁月相期彼岸燕归来。
喜接春潮苏大地山青水秀，欣挥翰墨谱神州国泰民安。
小康时节丰衣足食千家乐，平世风光绿水青山万象新。
学习马列风云万变不转向，深入生活彩笔千秋自芬芳。
雪兆丰年且喜丰年逢瑞雪，灯辉佳节每临佳节赏华灯。
玉宇澄清花香鸟语升平世，金瓯永固马叫人欢幸福春。
新纪新春迎春接福全家福，元旦元年待旦登程万里程。
湖上春未春杨柳桥头可问，人间乐不乐管弦元夜如何。
山美水美春光美宏图更美，人新事新时代新传业愈新。
非锡非铜终日经营修马铁，得钱得米新年欢喜赚龙洋。
大地回春锦绣河山添异彩，征途跃马英雄儿女着先鞭。
凤舞龙腾腾龙兴国创新业，人欢马跃跃马扬鞭赴前程。
旧岁蛰蛇蛇舞青山山愈秀，新春跃马马奔大路路更宽。
老骥伏枥退休续谱夕阳曲，苍松傲雪余生再唱春牛歌。
气贯长虹四化征途催战马，志凌霄汉十亿英雄唱新歌。
柳拂春风马蹄得意奔新路，云蒸丽日喜鹊登枝报福音。
为国争辉万马齐奔改革路，给民造福千帆竞发富春江。
壮丽城乡水流新韵山流翠，腾飞岁月民向小康国向荣。
改革开放神州巨变真无比，奋发图强骏马奔腾大有为。
花红柳绿河山壮丽门庭秀，民富国强龙马奔腾世纪新。
金戈铁马三军猛士戍边邑，伟业殊勋一代精英振国威。
快马加鞭协力同心跟党走，葵花吐蕊栉风沐雨向阳开。
丽日蓝天万树繁花争早放，阳关大道千骑骏马着先鞭。
跃马扬鞭四化征途奔万马，扬帆契浪一江春水涌千帆。
展宏图九州英才扬鞭跃马，创伟业四海豪杰破浪飞舟。
策马争春马跃马年加马力，驾龙追日龙腾龙国振龙威。
继往开来世纪春光无限好，承前启后神州骏马有奔头。
一九九九喜事频繁歌盛世，二零零零前程似锦看龙飞。
千帆竞发几经风雨几经浪，万马奔腾一路凯歌一路春。
朝阳似火党旗指引青春路，捷报如潮新纪迎来锦绣天。
阳光普照园丁心坎春意暖，雨露滋润桃李枝头蓓蕾红。
涓流细细终归大海成波浪，碧草纤纤得遇春风便纵横。
虎跃龙腾三代英才开世盛，山青水秀九州春色泛桃红。
西部开发又有春天新故事，中华崛起再书世纪好文章。
沈水腾龙映日云织千色锦，三阳开泰凌寒梅报九州春。
百折不回矢志练成真本领，一心向党相期莫负好年华。
九域迎春九域辉煌惊世界，三军报捷三军威武卫中华。
赤帜高扬追星惟向先锋队，青春永驻接力堪钦后备军。
盛世迎春春风得意河山笑，前程似锦锦上添花岁月甜。
继往开来万里山河迎丽日，承前启后千秋岁月笑春风。
世纪更新岁月如歌花似海，风光揽胜山河酿福鸟鸣春。
跨世纪公安事业跃马扬鞭，开新元人民警察再续辉煌。
旭日迎春喜见神州笼紫气，普天同乐共为新纪谱华章。
讲话指南壮志勇腾千里马，群星拱北新年更上一层楼。
时代如歌大力弘扬三代表，青春似火全心创建两文明。
政善人和入世欣乘千里马，日新月异兴邦更上一层楼。
物丰文蔚民安旗扬三代表，日丽风和景泰花簇一锤镰。
春满神州千禧三春花吐锦，龙腾凌水东风万里歌如潮。
丹蜂朝阳红梅映雪千山秀，神州簇锦凌水腾龙万里春。
团结奋进迎接朝阳新世纪，创业利民广播时代最强音。
灵蛇开泰好事连连圆夙梦，骏马续祥良机比比展宏猷。
手手互联歌手球手手牵手，心心相印党心民心心连心。
三阳开泰来处处三春美景，五福骈臻至家家五谷丰登。
披金挂翠滩涂开发穷涂变，送宝献珍铁路兴修富路通。
入世闯关春风得意马蹄疾，兴邦创业祖国贻谋燕翼新。
四时八月有双节节节顺意，一夜三更分两岁岁岁平安。
德治厂兴众腑长铭三代表，业精勋著群英力建两文明。
入世贸一槌敲定全球祝贺，达小康廿载告成举国欢欣。
三恭五敬分两事事事喜庆，一夜三更分两岁岁岁平安。
扬鞭跃马四化征途奔万马，乘风破浪五湖四海翻波浪。
两馍一菜就三餐餐餐随便，一夜三更分两岁岁岁平安。
两日子时聚一年年年同庆，一夜三更分两岁岁岁平安。
春风得意扬鞭奋蹄跨骏马，红云当头建功立业送小龙。
春风得意顺势而来腾飞马，节日涣然急流勇退入世蛇。
继往开来蹄声似鼓惊天地，兴邦强国志气如虹展画图。
进军马随进军号跃进千里，入世龙乘入世风腾入九天。
灵蛇辞岁申奥入世双遂愿，骏马迎春富国强民共筹谋。
天马行空神州锦绣随驰骋，灵蛇在握世界风云任变迁。
银蛇归去盛赞人间春色美，金马奔来争夸祖国气象新。
岁来岁往日月空全宇共岁，春去春回天地人一体同春。
多难兴邦唯有民生难解决，同仇抗日纵亡种族莫投降。
去国重来旧雨话添新雨话，出门一笑今年春胜昔年春。
五载郎曹窃比冯唐犹未老，一官狱吏若逢周勃也称尊。
迂道重来百战尚惊臣里梦，出门一笑九衢又吃帝乡尘。
灵蛇谢岁锦绣河山添锦绣，宝马迎春辉煌祖国更辉煌。
心悬日月眷念台胞期一统，情系山河彻思骨肉盼团圆。
雪兆丰年且喜丰年逢瑞雪，灯辉佳节每临佳节赏华灯。
小蛇敬业将要退伍还站岗，老马好强不用扬鞭自奋蹄。
国富民殷羊毫挥颂千秋业，年丰人寿燕剪裁成万点春。
万马消尘蹄声响彻三千界，五羊衔瑞春意浓于二月花。
马去蹄香北国又添千里马，羊来春暖南疆再现五仙羊。
马去羊来华夏腾飞添马力，龙吟虎啸天公抖擞降龙才。
马首是瞻美酒千盅迎曙色，羊毫初试豪情万斛写春光。
天马班师捷报频传惊宇宙，仙羊降世宏图再展耀神州。
先富后富你富我富大家富，羊多猪多钱多粮多喜事多。
羊笔如椽描山绘水书春意，马蹄腾雪步韵留香报福音。
羊酒微醺酡颜人共桃符艳，春风乍拂捷报声随爆竹传。
月异日新不少羊肠成大道，春和景泰好多蜗舍变高楼。
自改革来千古羊肠成大道，由开放始全新人面满春风。
科技振兴兴国兴业山河壮，勤劳致富富家富民岁月新。
春暖人心世界三千同雀跃，风搏羊角云程九万共鹏飞。
天意顺人心顺党政千帆顺，奥运成世贸成军民万事成。
浩气常存频加马力奔新路，雄风不减再握羊毫绘壮图。
骏马奔驰满载乌金辞岁去，吉羊起舞豪吟白雪报春来。
骏马辞年不懈奔腾千里志，吉羊献岁同迎欢乐万家春。
骏马荣归一路梅花频送笑，吉羊欢驾九州绿草快铺春。
老马识途破雾导航奔胜境，吉羊接力承先启后展宏图。
前路辉煌笑看骏马追风去，雄雷霹雳喜见商羊带雨来。
瑞雪绽红梅君正啸天傲地，劳春织绿草我来放马牧羊。
岁届吉羊燕舞莺歌齐祝福，年逢盛世桃红柳绿尽芳菲。
蛟龙跃起神州振奋三捷报，骏马腾飞祖国扬威四海春。
旭日增辉五光十色山河秀，春风送暖万紫千红景象新。

泽雨润神州山欢水笑，东风荣大地物阜民康。
同德同心开拓新局面，群策群力改变旧规模。
英雄儿女常存英雄志，锦绣河山再展锦绣图。
迎新春处处春风拂面，祝喜酒家家喜气盈庭。
有国才有家国家至上，兴家先兴国家国攸关。
雨顺风调千山生锦绣，人和政肃四海舞虹霓。
雨顺风调中华铺锦绣，人勤春早大地沐祥光。
言行并重兴中华伟业，法德兼施树社会新风。
泽雨润神州年丰国富，东风荣大地世盛民康。
雪铺富裕路银光闪闪，鹊叩幸福门喜报声声。
战鼓催春声声震霄汉，东风化雨点点润人心。
竹林枝叶滴翠春增色，梅岭花蕊凝香雪添姿。
自力更生创千秋大业，励精图治开万代宏基。
十六座丰碑与时俱进，五千年伟绩同日齐辉。
七十老夫圆富足美梦，千年古国得安居太平。
继往开来开创新局面，与时俱进俱兴大发展。
喜迎美好未来天地宽，乐创幸福生活日月新。
云霞蔚彩新年添福寿，山水韶光秀色满乾坤。
喜气盈门政惠千家福，华光满目民欢万代春。
百鸟鸣春春风盈大地，群龙献瑞瑞气满神州。
万象更新成城集众志，千帆竞发破浪乘东风。
万紫千红呈九州春色，五讲四美照十亿心灵。
为人民服务一言九鼎，盼祖国统一九州一心。
五彩纷呈艺苑春光好，百花齐放文坛景色新。
五讲四美新风遍华夏，万紫千红美景展神州。
阳光照河山河山添色，春雨洒大地大地生辉。
喜九州春色百花娇艳，绘四化蓝图万马奔腾。
与时俱进开世纪伟业，和党同行展小康宏图。
喜上新楼看羊春前景，乐开彩电听马岁回音。
下磨杵功夫终酬壮志，学取经本领大显神威。
香海飘香人民千载乐，港人治港祖国万年春。
祥云捧日江山盈淑景，瑞气凝春社稷溢华光。
心连两岸盼芳春永驻，情系三通期皓月长圆。
雄师奋战创千秋业绩，俊彦挥毫谱一代风流。
旭日出东方光弥宇宙，百花开大地春满人间。
物阜民丰祖国年年好，日新月异家乡处处新。
鸣炮迎春春光盈大地，书联贺喜喜气满神州。
鼠去牛来一元欣复始，春明日丽万象喜更新。
喜鹊登梅百族迎佳节，金牛献瑞万里笑春风。
刚过龙年走上康庄道，新逢蛇岁迎来改革潮。
佳节舞龙蛇千家致富，东风荣草木万户迎春。
龙去雄风在江山不老，蛇来灵气生岁月常新。
桃李迎春北国江山丽，龟蛇献瑞南疆岁月新。
低水平小康困于昨日，高质量生活笑在明天。
抗洪抢险虎年呈异彩，创业兴家兔岁立新功。
喜气满庭阶春来福地，凯歌传江海鱼跃龙门。
两眼静观世界风云变，巧手绘就祖国平安图。
眼看河山已腾龙气象，胸怀世界要振马精神。
斩棘披荆党是先锋队，移山倒海团为后备军。
人欢马跃开创新局面，燕舞莺歌喜庆夏收年。
十亿神州共驰千里马，四化建设更上一层楼。
百尺竿头重跨千里马，十亿人民更上一层楼。
百花争艳祖国春光好，万马奔腾改革事业兴。
喜气闹新年千家报喜，春风暖蛇岁万户迎春。
效虎豪吟放怀歌富岁，闻鸡起舞挥笔颂春光。
特色中兴普天开景运，宏猷大展遍地发生机。
万户千家齐奔现代化，五湖四海共知胜利年。
白虎替青牛招财进宝，黄莺鸣翠柳辞旧迎新。
虎跃龙腾创人间奇迹，莺歌燕舞描大地春光。
虎跃龙腾有天皆丽日，花香鸟语无地不春风。
花团锦簇江山添异彩，虎啸龙吟华夏壮神威。
金牛辞旧携凯歌而去，乳虎迎春带捷报新来。
腊尽春归山村添喜气，牛肥马壮门户浴春风。
岁月逢春山河添锦绣，人民思治龙虎振精神。
玉兔回宫喜迎新世纪，金龙下界更展大宏图。
祖国腾飞大鹏振羽翼，宏图再展乳虎显神通。
百姓喜金瓯同歌宝鼎，九州辞玉兔共接神龙。
东海跃明珠金龙献岁，南天开淑景俊鸟鸣春。
虎跃龙腾建功九万里，莺歌燕舞造福两千年。
起凤腾龙千家争贡献，移山填海十亿尽风流。
四柱擎天看神州巨变，五星焕彩引玉龙腾飞。
九州欢歌颂扬三代表，万民起舞共襄两文明。
瑞雪兆丰年年年大吉，丑牛接寅虎虎虎生威。
芳气催人人老雄心大，春光入户户新幸福多。
庆佳节怀思台湾宝岛，迎新春祝福骨肉同胞。
庆新春更念手足兄弟，辞旧岁倍思骨肉同胞。
群英奋大业闻鸡起舞，春晖映五岭策马前行。
人长久月长圆春长在，国永昌家永睦福永生。
人间传喜讯一元复始，大地发春华万木争荣。
勤劳动致富理直气壮，洒汗水生财家富国强。
日丽风各水泛千层浪，天高气爽鸿传两岸情。
勤奋学习知识天天长，努力工作幸福年年增。
瑞气满神州青山不老，春风拂大地绿水长流。
瑞雪兆丰年春回大地，春光无限好瑞满人间。
山清水秀风光日日丽，人寿年丰喜事天天增。
山下清泉饱含爱民意，树头翠果尽结拥军情。
树立正气以准则为镜，端正党风从己身做起。
树雄心攻克技术难关，立壮志攀登科学高峰。
万紫千红迎春须纵马，五风十雨顺水好扬帆。
人心思治干群斗志旺，岁月逢春江山气象新。
开天辟地先辈耀华夏，继往开来后贤转乾坤。
红梅争艳飞雪迎春到，万象更新新潮逐浪高。
花好常月圆人间同寿，根深叶不瘦天地长春。
继往开来建设现代化，踌躇满志开发大西北。
继先辈发扬革命传统，学雷锋誓做时代新人。
坚持原则按政策办事，深入实际同群众商量。
建设四化赖一代俊杰，指点江山有无数忠良。
勤勤恳恳培育新一代，兢兢业业争当好园丁。
九州春色闹百花争艳，四化宏图展万马奔腾。
政策符心春风化春雨，汗珠落地黄土变黄金。
埋头钻研为未来攻关，刻苦学习替祖国增光。
曼舞轻歌迎接新世纪，挥毫泼墨吟咏好山河。
梅花点点笑迎丰收岁，爆竹声声欢歌大治年。
描千里春色百花争艳，绘四化宏图万马奔腾。
年复年年年花香鸟语，岁增岁岁岁人寿年丰。
培养人才建百年大业，艰苦奋斗开一代新风。
奇迹不奇实践能创造，高山不高只要肯攀登。
尽改一言堂鸟飞鱼跃，远谋千载业柳暗花明。
玉管奏諴和气调九宇，璇枢徵广运衡正三阶。
戴斗镇崆峒尊临地轴，宜风启阊阖顺协天枢。
金镜开楹升恒光北极，珠勺映座长养顺动方。
瑞启青阳轩云承翠幄，祥开黄道羲日展金舆。
宝筴叶仙椿亿龄延祉，泰阶昭景曜九服均禧。
仙仗五云鸾鸣和盛世，德车七宿龙角运中天。
圣德醍醐花深红药省，帝光糺缦日丽紫薇天。
兴邦开富路功归三代，布政绘鸿图福泽万民。
川岳献甄符烟煴阐瑞，日月昭景贶糺缦呈华。
银箭应琅璈蓬壶昼永，铜铺开锦绣阆苑春浓。
阊阖象沼回萝图衍庆，蓬莱春茂鬯宝戺延祺。
春驾苍龙青阳临左陛，云开丹凤紫极丽中天。
金阙云晴九华开彩扇，珠楼风细七宝拂炉烟。
瑞雪霁难山寒收玉宇，条风嘘内斗春满金瓯。
旭日射铜龙上阳春晓，和风翔玉燕中禁花浓。
爆竹一两声人间改岁，梅花四五点天下皆春。
以慧眼看人无物不照，拿良心做事随处皆春。
道契松云心传符赤帝，祥呈河洛治统启青皇。
福纬耀微垣瑶枝绚采，春祺凝化宇玉树承曦。
国泰民安三元呈吉象，人和政善九域绕祥云。
政策架金桥土生百宝，科学播银种地出万金。
紫气祥光碧海雄风劲，欢歌笑语春山瑞霭多。
自力更生创千秋大业，发奋图强造万代幸福。
群玉成山思文衍邰室，上奎柄耀绳武播豳风。
海甸荟珍函沿波从朔，春阳迎绮陌倬汉成文。
北镇标云词林宗斗极，东瀛浴日学海跂壶天。
万木争荣人间添秀色，千山滴翠新岁壮精神。
党风民风社会风气好，天新地新精神面貌新。
党树新风江山千秋美，国施善政大地万代红。
党树新风喜看春光艳，民扬硕德殷期大业兴。
党众同心政策千般好，昔今异祥新春万户歌。
东风引紫气江山壮丽，大地发春华桃李芬芳。
大地复苏神州放异彩，斗柄回寅祖国展新姿。
反腐倡廉民心齐振奋，鼎新革故事业竞繁荣。
大地播春光山青水绿，神州增秀色万紫千红。
风调雨顺九州歌乐岁，国泰民安四海庆升平。
福在自求不待天官赐，财非神造何须赵帅扶。
鼓拼搏雄风宏开局面，立图强壮志振兴中华。
官怀大志向造福社稷，民建小康村笑傲天堂。
国富民强乐尧天舜日，闾安岁稔欣时雨春风。
国色方兴普天开景运，春潮早涨大地发生机。
国新政易新时时报捷，人老心难老事事争先。
东西南北处处风光好，春夏秋冬时时气象新。
创业维艰中原怀逐鹿，宗祧其永东海看腾龙。
百业俱兴降九州祥瑞，万船竞发听两岸猿声。
半分屏山台闽本相接，一衣带水骨肉盼团圆。
爆竹两三声人间是岁，梅花四五点天下皆春。
爆竹三两声人间改岁，梅花四五点天下皆春。
碧水绕华堂春光无限，黄莺鸣大地捷报频传。
彩云绵画栋物华天宝，秀水绕新居人杰地灵。
大治奔小康尧邦焕彩，芳春连稔岁椒酒呈酣。
承前启后写中华新史，继往开来扬古国文明。
贺大有万民盛赞四化，庆新春两岸殷期三通。
春风拂大地千花竞艳，政策暖人心百业俱兴。
春风浩荡江河披锦绣，华夏腾飞苍山映彩霞。
春暖花开神州添秀色，政廉民富祖国展新姿。
春色明媚神州千里秀，东风和熙祖国万年长。
辞旧话吉祥年年如意，迎新添喜气岁岁平安。
翠浪映碧空莺歌燕舞，白云绕青壑柳绿花红。
翠柳摇风喧千树翠鸟，红梅映日吐万枝红霞。
草绿春新牧笛横牛背，花红昼永莺歌绕农家。
身老心不老老不服老，春新花更新新年更新。
梅雪争春山河添秀色，李桃竞艳岁月换新天。
年年过年年年不虚度，岁岁别岁岁岁不蹉跎。
凭俭养廉开一代风范，纳谏从政秉千秋德操。
勤俭持家雄心创伟业，劳动致富壮志营新居。
日月光昭数风流人物，春秋笔在歌盛世英雄。
瑞气满神州青山不老，春风吹大地绿水长流。
果硕花繁世界惊巨变，山欢水笑人民赞大成。
瑞雪冬梅红花映日展，春风杨柳佳卉向阳生。
立壮志为江山添锦绣，争朝夕与日月争光辉。
神州大地靠彩笔描绘，中华巨龙驾疾风起飞。
十一亿神州民兴伟业，五千年历史大展宏图。
书声朗朗校园萦瑞彩，笑脸盈盈文苑出新人。
舜日尧天万民增福泽，和风甘雨四海沐春晖。
四化报春来人人称颂，一年歌岁首处处欢腾。
松竹梅神州共经寒岁，桃李杏两岸共乐新春。
探密驾神舟一帆风顺，兴邦驰骏骥万事亨通。
瑞雪伴青松江山如画，和风拂翠柳祖国皆春。
减负又扶贫为民解困，下岗重就业替国分忧。
快马舞东风春盈四海，梅花香大地喜满九州。
红杏无私春分墙内外，青山有德泉灌地高坡。
虎跃龙腾全民歌盛会，羊欢马啸胜纪上新阶。
花好月常圆人民同寿，根深叶又茂天地长春。
花团锦簇江山添异彩，虎啸龙吟华夏震声威。
集八方信息生财有道，传四海科技致富无涯。
继往开来弘扬三代表，与时俱进建设两文明。
励精图治雄心抒壮志，足智多谋胜纪建奇功。
甲子开元江山添秀色，东风化雨天地共长春。
丽日彤彤神州春似海，东风袅袅大地绿如茵。
经济繁荣四海歌善政，生活富裕亿民庆新春。
经营有道货自八方至，管理得方财从四面来。
看旖旎春光重新日月，喜风流人物大展宏图。
科技入户春来千枝秀，文明临门冬去万木芳。
科技兴农村村夸致富，文明重教户户喜事光。
葵花托金盘赤心向党，瑞云捧红日丹凤朝阳。
海晏河清民风光社稷，令行禁止法治定乾坤。
继往开来山河腾锦绣，承前启后社稷竞辉煌。
日月知心人民大团结，春风得意江山起宏图。
赤帜舞东风江山如画，赤骝奔大路祖国长春。
遵路傍东垣擎霄春盎，近光瞻左掖瑞旭晨升。
元象转星勺丹霄北供，重门映春树紫气东来。
星管叶珠勺祥开万象，云屏通碧汉瑞启三阳。
朝爽启神霄蓂滋左砌，青阳升丽景芝秀东房。
福地胜三壶延里锡羡，融风调六管鬯景宣韶。
昊岁启三元含和籥转，尧曦光四表承照华敷。
长晷丽前荣蓬瀛春驻，清芬飘合殿卿矞晴薰。
韶序启青阳煦回岁籥，祥光腾紫气庆溢仙闾。
协气绕南荣苍车献瑞，条风来左序青锁含辉。
招财进宝勤劳是根本，发家致富科技做靠山。
金镜霞明九苞开凤录，玉衡星正五色协麟文。
小龙变巨龙腾飞巳载，老马是骏马跃进午年。
已有二月杏花八月桂，再添一时春雨三时秋。
灵蛇立大功功垂千古，骏马迎新岁岁贺万福。
献瑞灵蛇频传捷报去，识途骏马奋驾宝车来。
申奥成功情系一一载，足球出线梦圆四四年。
元勋漫舞轻歌辞旧岁，旦日欢天喜地迎新年。
勤为致富之源年年发，俭是聚财之本月月红。
世纪日新新纪龙骧步，前程似锦锦程马奋蹄。
张灯结彩欢庆丰收岁，跑马耍羊喜迎艳阳春。
跃马扬鞭追日月乾坤，壮志凌云创千秋伟业。
安居乐业家家春满园，丰衣足食户户喜盈门。
菜鸟大虾都上昆朋网，名星大腕共叙演艺经。
愧白首一郎有辜明盛，愿青钱万选尽得贤良。
粉碎四人帮春回宇内，促进现代化劲满九州。
树雄心攻克科学堡垒，立壮志攀登世界高峰。
国兴旺年年风调雨顺，民幸福岁岁人寿联丰。
骏马迎春元旦升丽日，凯歌送旧佳节庆丰年。
快马加鞭不坠腾飞志，吉羊昂首更添奋发心。
百花争艳风景无限好，万象更新江山分外娇。
马壮牛肥山村添喜气，地灵人杰门户沐春风。
鸟语花香九州春光好，人欢马叫四季画图新。
奇迹不奇英雄能创造，远征非远良马自奋蹄。
五谷丰登银蛇载誉去，百花争艳金马踏春来。
鱼跃鸢飞光景随时好，人欢马叫春潮逐浪高。
举步昂首攀登十八盘，跃马扬鞭飞越天柱峰。
喜庆丰收科研结硕果，欣谈致富教育供才源。
新貌新风喜迎新世纪，好鞍好马驰骋好前程。
虎年生虎子虎头虎脑，龙人传龙裔龙子龙孙。
岁序更新马年留胜绩，春风初度羊志展鸿猷。
万马扬蹄踏凯歌而去，群羊翘首唤春信即来。
改革起宏图神州巨变，丰年添笑语万事吉祥。
喜鹊迎春红梅香瑞雪，吉羊贺岁金穗报丰年。
艳阳高照江山添锦绣，壮志常存祖国更富强。
张灯结彩欢庆丰收岁，跑马耍羊喜迎改革春。
春到江淮万山添秀丽，国兴特色千禧展峥嵘。
喜四化征途莺歌燕舞，看九州大地马叫人欢。
辞旧岁望前程无限好，迎新春看未来宏图美。
爆竹两三声人间改岁，梅花四五点大地皆春。
雏鹰凌空当展兴华翅，老骥伏枥应怀报国心。
创业思英才兰蕙并茂，拓荒看异彩桃李争春。
春风春雨引万般春色，新人新事开一代新风。
春风拂大地千枝竟秀，政策暖人心万众争先。
春风浩荡山河添锦绣，华夏欢腾东风扫残云。
养天地正气三宝为最，法古今完人佛陀至上。
春回大地形势一片好，香飘神州风光无限新。
骏马金鞍跨上康庄路，肥猪元宝迎来大丰年。
辞旧岁总结辉煌成果，迎新春展望灿烂前程。
翠柳摇风喧千林翠鸟，红梅映日吐万树红霞。
当三春佳节浅杯微醉，望四化宏图阔步长征。
东风劲吹山河添喜色，彩灯高挂城乡庆丰收。
东风引紫气一元复始，大地发春华万物更新。
甘做园丁为祖国添秀，愿为春雨育桃李成材。
工农携手共跨千里马，干群并肩同上一层楼。
春风化雨满园桃李香，丹心育苗遍地栋梁财。
引甘泉浇灌满园新蕾，洒热血培育祖国未来。
港澳双归两制添异彩，炎黄同庆九州展俊容。
举国欢腾迎来五十庆，全民奋起跨进二千年。
新旧交替《声声慢》，岁月更迭《步步高》。
爆竹声声龙吟随腊去，欢歌阵阵蛇舞伴春来。
喜炮闹元春千家接喜，春风荣蛇岁万户迎春。
联对更新正气驱邪气，春光伊始今年胜去年。
瑞雪千家江山银万里，春风一树物野绿千层。
昨夕犬年欢歌迎大地，今朝猪岁新景满神州。
万里春潮溶八方锦绣，九天晓日流五色云霞。
盘瓠神将上天去报喜，天蓬元师下界来除灾。
先烈打江山伟业千载，吾辈搞四化福泽万年。
金猴棒奋千钧除腐败，盛世家兴万富民康宁。
修渠攀岭碧流飞千里，引水上山银河落九天。
五讲四美是齐家根本，勤俭节约为富国源泉。
玉兔生辉照宽改革路，春风得意吹绽文明花。
留胜迹水秀山明草茂，谱新歌羊肥马壮春荣。
国泰民安一岁胜一岁，人寿联丰一年强一年。
上下五千年英雄画卷，纵横八万里锦绣诗廊。
爆竹两三声人间换岁，梅花四五点天下逢春
一声爆竹庆民康国泰，三怀春酒祝人寿年丰
梅花点点笑饮丰收酒，爆竹声声高歌胜利年
梅花点点笑迎丰收岁，爆竹声声欢歌大治年
年复年年年气象更新，岁连岁岁岁捷报频传
年复年年年花香鸟语，岁增岁岁岁人寿年丰
春风浩荡山河添锦绣，华夏欢腾东风扫残云
辞旧岁喜看江山更美，迎新春展望前程似锦
翠竹摇风喧千林翠鸟，红梅映日吐万树红霞
春风春雨引万般春色，新人新事开一代新风
祖国山河风光处处好，中华人民生活节节高
红梅争艳飞雪迎春到，万象更新心潮逐浪高
开天辟地先辈耀华夏，继往开来后贤转乾坤
花好月常圆人民同寿，根深叶又茂天地长春
国泰民安后浪推前浪，年丰人寿明天用今天
树雄心攻克技术关卡，立壮志攀登科学高峰
植树造林青山永不老，改革开放事业出新人
喷银吐玉深挖千眼井，铺缎织锦精耕万顷田
创业思英才兰蕙并茂，拓荒看异彩桃李争春
自力更生创千秋大业，奋发图强造万代幸福
勤奋学习知识天天长，努力工作幸福年年增
山青水秀风光日日丽，人寿年丰喜事天天增
甘做园丁为祖国添秀，愿为春雨育桃李成材
人间传喜讯一元复始，大地发春华万木争荣
铁臂挥舞满天钢花放，银锄起落遍地稻谷香
国泰民安一岁胜一岁，人寿年丰一年强一年
庆新春更念手足兄弟，辞旧岁倍思骨肉同胞
红旗舞东风五湖似画，瑞雪兆丰年四海皆春
国兴旺年年风调雨顺，民有幸岁岁人寿年丰
九州增色闹百花争艳，四海归心展万马奔腾
双手茧花结出丰收果，一身汗水浇开幸福花
山下清泉饱含爱民意，村头脆果尽结拥军情
奇迹不奇实践能创造，高山不高只要肯登攀
庆佳节怀思台湾宝岛，迎新春祝福骨肉同胞
春风引紫气一元复始，大地发春华万物更新
瑞气满神州青山不老，春风拂大地绿水长流
继先辈发扬光荣传统，学英雄争做世纪先锋
招财进宝勤劳摇钱树，发家致富俭朴聚宝盆
继往开来建设现代化，跃马扬鞭进入新纪元
掏尽丹心谱写园丁歌，撒遍汗水当好育花人
喜看祖国江山千古秀，歌唱华夏神州万年春


一画
一院芝兰瑞气；万家杨柳春风。
一刻莫闲岁月；十分珍重年华。
二画
九域同歌盛世；七音共庆丰年。
九域春光永驻；三江福水长流。
人寿国强家富；年丰花好月圆。
人寿年丰福满；花香柳绿春浓。
人靠勤劳致富；家因和睦生财。
三画
大地三春永驻；神州两制长存。
大业千帆竞发；明春万象更新。
大地百花齐放；神州万象更新。
大地风光旖旎；神州人物轩昂。
万众共迎旭日；九州同庆新春。
万里江山如画；百年世纪长春。
与松竹梅交友；择兰荷菊为邻。
山碧千峰竞秀；水清百鸟争春。
亿众赤心向党；万千花朵朝阳。
四画
天启三春美景；人描四化宏图。
不靠苍天赐福；全凭白手起家。
开拓路途春丽；革新枝上花荣。
开创千秋大业；绘成四化宏图。
历尽酸甜苦辣；迎来洒脱风流。
日丽风和人乐；国强民富年丰。
日日生财有道；春春纳福无涯。
日丽风和春暖；党廉政善民安。
日暖风调雨顺；家和人寿年丰。
月圆常念家国；花好倍思眷亲。
月明五湖曙色；潮满三江春光。
风过红旗似画；春来绿水如烟。
风景这边独好；江山如此多娇。
风展红旗似画；春来绿水如蓝。
风正江山吐秀；心齐国运昌隆。
风展红旗如画；春来众志成城。
心似春花怒放；财如瑞雪翻飞。
认认真真办事；清清白白做人。
六合和平博爱；三江富裕常宁。
为江山添秀色；与日月争光辉。
为创甜蜜事业；何辞雨露风霜。
户户金花报喜；家家紫燕迎春。
水秀山明草茂；羊肥马壮春荣。
五画
正正堂堂行事；清清白白作人。
世纪光华岁月；中华锦绣河山。
节日人人共乐；江山处处皆春。
功业长留天地；光辉永照人间。
北京赢来奥运；中国获得成功。
四序先临首祚；万家同得长春。
四化蒸蒸日上；五业欣欣向荣。
四化千秋鼎盛；九天万象更新。
四化喜开国运；千方共庆家祥。
四海旌旗映日；五湖战鼓催春。
旧岁悉除旧弊；新春大树新风。
乐看四化伟业；喜听八方春音。
冬去山明水秀；春来鸟语花香。
冬尽梅花点点；春回爆竹声声。
白雪红梅报喜；黄莺紫燕迎春。
处处春光济美；年年人物风流。
民族精神不老；英雄本色升华。
六画
百花生香吐艳；四化跃马争春。
百花生香吐艳；四化跃马扬鞭。
百花迎春斗艳；群英为国争光。
百联同歌盛世；九州共祝民康。
百族家家乐业；九州户户安居。
共建文明环境；同兴锦绣中华。
共庆春回大地；同歌喜到人间。
共喜阳回大地；同歌春到人间。
两岸春光普照；千家瑞气盈门。
芝草满庭吐秀；百花遍地飘香。
扫除拜金邪气；树立崇德佳风。
同德同心建国；克勤克俭持家。
同心同德建国；克勤克俭持家。
岁岁风调雨顺；年年物阜民康。
岁岁三春得意；年年万事开心。
年丰人寿福满；柳绿花香春浓。
年丰德茂福盛；家旺国兴人和。
年丰人寿福满；鸟语花香春浓。
年年柳色相似；岁岁世态更新。
竹报一元复始；花开四化初成。
创造万千气象；建设两个文明。
庆幸一元夏始；祝福万户更新。
守法奉公遵纪；尊长爱幼敬贤。
江山千秋永固；大业百世其昌。
江山春色娇艳；祖国前程辉煌。
壮志五湖四海；春光一刻千金。
好水好山好景；新岁新居新人。
红杏香满晴陌；青梅酸滴阳枝。
红梅伸枝傲雪；桃李含笑迎春。
红梅铮骨傲雪；桃李笑颜迎春。
红心巧绘三春；彩笔精描四化。
欢庆高居大厦；喜迁遥念亲人。
欢炮声声报喜；红联对对迎春。
欢歌笑语辞旧；爆竹华灯迎新。
旭日横空出世；腊梅做雪迎春。
劲节虚心竹翠；耐寒傲骨梅馨。
妙手描山绣水；雄心强国富民。
七画
两袖清风门第；四时和气人家。
花艳春光无限；人勤幸福有期。
芳草遍地吐秀；群英满园生香。
芳草满园吐秀；群英遍地生辉。
劳动创造世界；春天属于人民。
时雨当春乃降；好花应时而开。
坚持团结奋斗；致力振兴中华。
改革潮掀巨浪；振兴气贯长虹。
改革顿开富路；承包立铲穷根。
八画
奋扫山间雨露；喜迎天下宾朋。
到处山欢海笑；遍地虎跃龙腾。
国强家富人寿；花好月圆年丰。
国富民强盛世；花香日暖新春。
国富民强盛世；花香日暖新春。
国富星辰耀彩；政清日月生辉。
国际风云多变；神州信念益坚。
国富民强世盛；天时地利人和。
国泰家兴民乐；年丰日富时昌。
国肇繁荣昌盛；民欣长治久安。
虎跃龙骧鹏举；天时地利人和。
虎跃龙腾国瑞；春华秋实年丰。
虎跃龙腾碧海；莺歌燕舞春风。
虎奋千年古国；龙腾四化鹏程。
欣看四化伟业；喜闻八方佳音。
物阜国强民富；天时地利人和。
放眼崭新世纪；振兴锦绣中华。
承上下求索志；绘春秋振兴图。
九画
春日人人共乐；江山处处皆春。
春光洒满大地；彩霞映遍神州。
春草满庭吐秀；百花遍地飘香。
春风春雨春色；新年新岁新景。
春风花香鸟语；夜月书韵琴声。
春自寒梅报到；年从瑞雪迎来。
春自寒梅唤起；香由乳燕衔来。
春自改革唤起；富由开放得来。
春到碧桃树上；莺歌绿柳楼前。
春到芙蓉国里；福临杨柳门前。
春种千山绿玉；秋收万顷黄金。
春种遍地绿玉；秋收满仓黄金。
春驻笔花万朵；云描淑景千番。
春织千山锦绣；旗扬万里雄风。
春意布满大地；阳光普照人间。
春暖风和日丽；年丰物阜民欢。
春满三江四海；喜盈万户千家。
春满勤劳门第；喜融幸福人家。
珍惜黄金时代；莫负锦绣年华。
珍惜青春岁月；追求精彩人生。
政清星辰耀彩；国富日月增辉。
柳下清琴皓月；花前益鸟春风。
柳色年年相似；世态岁岁更新。
荡荡乾坤不老；昭昭日月生辉。
昨夜彩云追月；今朝爆竹迎春。
昨夜春风入户；今朝喜气盈门。
显现英雄本色；顺应时代潮流。
香梅含苞怒放；瑞雪吐絮迎春。
种养择优发展；产销配套成龙。
美化金瓯壮丽；高悬玉镜光明。
祖国与天齐寿；人民同地永宁。
祖国江山如画；人民事业同春。
祖国山明水秀；中华人杰地灵。
祖国山青水秀；中华人杰地灵。
祖国山河壮美；神州春意盎然。
祖国风光绚丽；人民福寿安宁。
祖国河山竞秀；人民天下长春。
祖国河山似锦；神州大地皆春。
祖国繁荣昌盛；人民福寿安康。
祖国前程无量；人民奋发有为。
神州—派春色；祖国无限生机。
前程绚丽似锦；好景明媚如春。
前程千帆竞发；盛世万象更新。
送走一穷二白；迎来万紫千红。
娇梅傲雪烂漫；嫩柳迎春多姿。
十画
桃红复含春色；柳绿更带朝烟。
桃符窗花瑞雪；柳浪布谷春风。
致富条条是道；国强步步登天。
阅尽人间春色；领先时代潮流。
铁石梅花气概；山川香草风流。
铁水奔流报喜；钢花怒放迎春。
笑语欢歌辞旧；华灯爆竹迎新。
笑问春归何处；喜看水绿江南。
笑盈盈辞旧岁；喜滋滋迎新春。
家家喜迎新纪；处处恭贺丰年。
家富国强民乐；春浓日暖花香。
十一画
雪映梅花更艳；春归柳色尤青。
雪映一天春碧；云浮四海清晖。
雪白梅红柳绿；政通世顺人和。
梅报九州春色；旗开一代风流。
梅蕊乐开五福；竹风喜报三多。
描绘神奇世界；歌吟曲折人生。
描绘千秋伟业；腾飞万里鹏程。
描绘中华特色；放飞大地春光。
盛世千秋伟业；神州万里春风。
盛世民安业壮；神州虎跃龙腾。
堂前紫燕对语；户外黄莺联鸣。
唯俭唯勤创业；亦耕亦读传家。
彩笔精描四化；红心巧绣三春。
领略神州风采；颂吟改革华章。
寄情德智体美；寓教歌舞游玩。
十二画
喜纳工农雅意；精描马列宏图。
喜报英雄门第；春归光荣人家。
喜创千秋大业；殷期万众小康。
喜盈工农门第；春满劳动人家。
堪喜风光胜旧；欣逢世纪更新。
紫燕黄莺布谷；红梅绿柳迎春。
景美年丰国瑞；春新日丽人欢。
景历风花雪月；岁迎春夏秋冬。
最喜年春并至；堪欣福寿同增。
最幸春光有主；还欣瑞气无边。
掌握经济规律；发扬改革精神。
傲骨高风亮节；红梅翠竹青松。
窗外红梅最艳；心头美景尤佳。
十三画
瑞雪松涛竹韵；春风鸟语花香。
瑞雪娇梅袅柳；新春美酒佳联。
勤探知识大海；勇攀科学高峰。
勤创九州伟业；诚招四海英才。
勤乃发家妙策；俭为致富良方。
新岁新年新景；春风春雨春花。
新岁新光新景；春风春雨春花。
福满工农门第；春临劳动人家。
溢彩流光岁月；知书达理人家。
十四画
碧海苍山玉宇；春风丽日神州。
愿为河山添锦；敢与日月争辉。
翠竹红梅青松；傲骨高风亮节。
十六画
燕子争泥黄坡；人家晒网绿洲。
燕尾点波绿皱；莺嘴啄花红流。
燕雀应思壮志；梅兰珍重年华。
默默无闻做事；孜孜不倦读书。

傲骨高风亮节　红梅翠竹青松
白发同偕千岁　红心共映春秋
白雪红梅报喜　黄莺紫燕迎春
百花生香吐艳　四化跃马扬鞭
百花生香吐艳　四化跃马争春
百花迎春斗艳　群英为国争光
百卉近春斗艳　群芳为国争光
百卉迎春斗艳　群芳为国争荣
百联同歌盛世　九州共祝民康
爆竹声声除旧　桃符代代更新
北京赢来奥运　中国获得成功
碧海苍山玉宇　春风丽日神州
彩笔精描四化　红心巧绣三春
承上下求索志　绘春秋振兴图
除旧岁破旧俗　迎新年树新风
处处春光济美　年年人物风流
处处欢歌遍地　家家喜笑连天
处处明山秀水　家家笑语欢歌
窗外红梅最艳　心头美景尤佳
创造万千气象　建设两个文明
春到碧桃树上　莺歌绿柳楼前
春到芙蓉国里　福临杨柳门前
春风吹遍天涯　阳光普照人间
春风春雨春花　新年新岁新景
春风春雨春色　新年新岁新景
春风春雨春色　新岁新年新风
春风花香鸟语　夜月书韵琴声
春光洒满大地　彩霞映遍神州
春来鸟语花香　冬去山明水秀
春日人人共乐　江山处处皆春
春意布满大地　阳光普照人间
春引百花竟放　福到人寿年丰
春织千山锦绣　旗扬万里雄风
喜创千秋大业，殷期万众小康。
山碧千峰竞秀，水清百鸟争春。
天启三春美景，人描四化宏图。
铁水奔流报喜，钢花怒放迎春。
万里江山如画，百年世纪长春。
万众共迎旭日，九州同庆新春。
为创甜蜜事业，何辞雨露风霜。
桃符窗花瑞雪，柳浪布谷春风。
唯俭唯勤创业，亦耕亦读传家。
堂前紫燕对语，户外黄莺联鸣。
喜看春光普照，笑迎泰运频来。
喜纳工农雅意，精描马列宏图。
喜盈工农门第，春满劳动人家。
显现英雄本色，顺应时代潮流。
笑问春归何处，喜看水绿江南。
笑语欢歌辞旧，华灯爆竹迎新。
心似春花怒放，财如瑞雪翻飞。
为江山添秀色，与日月争光辉。
四化千秋鼎盛，九天万象更新。
爆竹一声除旧，桃符万户更新。
盛世民安业壮，神州虎跃龙腾。
盛世千秋伟业，神州万里春风。
时雨当春乃降，好花应时而开。
世纪光华岁月，中华锦绣河山。
守法奉公遵纪，尊长爱幼敬贤。
山碧千峰竞秀，水清百鸟争春。
天启三春美景，人描四化宏图。
铁水奔流报喜，钢花怒放迎春。
万里江山如画，百年世纪长春。
万众共迎旭日，九州同庆新春。
为创甜蜜事业，何辞雨露风霜。
桃符窗花瑞雪，柳浪布谷春风。
唯俭唯勤创业，亦耕亦读传家。
堂前紫燕对语，户外黄莺联鸣。
喜看春光普照，笑迎泰运频来。
喜纳工农雅意，精描马列宏图。
喜盈工农门第，春满劳动人家。
显现英雄本色，顺应时代潮流。
笑问春归何处，喜看水绿江南。
笑语欢歌辞旧，华灯爆竹迎新。
心似春花怒放，财如瑞雪翻飞。
为江山添秀色，与日月争光辉。
四化千秋鼎盛，九天万象更新。
爆竹一声除旧，桃符万户更新。
盛世民安业壮，神州虎跃龙腾。
盛世千秋伟业，神州万里春风。
时雨当春乃降，好花应时而开。
世纪光华岁月，中华锦绣河山。
守法奉公遵纪，尊长爱幼敬贤。
桃红复含春色，柳绿更带朝烟。
四海旌旗映日，五湖战鼓催春。
雪映梅花更艳，春归柳色尤青。
四化喜开国运，千方共庆家祥。
四化蒸蒸日上，五业欣欣向荣。
四季时时胜意，千家事事舒心。
四序先临首祚，万家同得长春。
送走一穷二白，迎来万紫千红。
岁岁风调雨顺，年年物阜民康。
岁岁三春得意，年年万事开心。
水秀山明草茂，羊肥马壮春荣。
祖国山河壮美，神州春意盎然。
壮志五湖四海，春光一刻千金。
紫燕黄莺布谷，红梅绿柳迎春。
祖国繁荣昌盛，人民福寿安康。
祖国风光绚丽，人民福寿安宁。
祖国河山竞秀，人民天下长春。
祖国河山似锦，神州大地皆春。
新岁新年新景，春风春雨春花。
祖国前程无量，人民奋发有为。
致富条条是道，国强步步登天。
祖国与天齐寿，人民同地永宁。
最喜年春并至，堪欣福寿同增。
最幸春光有主，还欣瑞气无边。
昨夜彩云追月，今朝爆竹迎春。
政清山河似锦，国富岁月如花。
百花生香吐艳，四化跃马争春。
芳草满园吐秀，群英遍地生辉。
祖国江山如画，人民事业同春。
月明五湖曙色，潮满三江春光。
扫除拜金邪气，树立崇德佳风。
雪映一天春碧，云浮四海清晖。
燕尾点波绿皱，莺嘴啄花红流。
燕子争泥黄坡，人家晒网绿洲。
一刻莫闲岁月，十分珍重年华。
一院芝兰瑞气，万家杨柳春风。
亿众赤心向党，万千花朵朝阳。
竹报一元复始，花开四化初成。
愿为河山添锦，敢与日月争辉。
种养择优发展，产销配套成龙。
月圆常念家国，花好倍思眷亲。
阅尽人间春色，领先时代潮流。
珍惜黄金时代，莫负锦绣年华。
珍惜青春岁月，追求精彩人生。
正正堂堂行事，清清白白作人。
政清星辰耀彩，国富日月增辉。
雪白梅红柳绿，政通世顺人和。
溢彩流光岁月，知书达理人家。
家富国强民乐，春浓日暖花香。
神州—派春色，祖国无限生机。
虎奋千年古国，龙腾四化鹏程。
虎跃龙腾国瑞，春华秋实年丰。
户户金花报喜，家家紫燕迎春。
花艳春光无限，人勤幸福有期。
欢歌笑语辞旧，爆竹华灯迎新。
红心巧绘三春，彩笔精描四化。
欢庆高居大厦，喜迁遥念亲人。
红梅伸枝傲雪，桃李含笑迎春。
家家喜迎新纪，处处恭贺丰年。
坚持团结奋斗，致力振兴中华。
江山春色娇艳，祖国前程辉煌。
江山千秋永固，大业百世其昌。
景历风花雪月，岁迎春夏秋冬。
景美年丰国瑞，春新日丽人欢。
九域春光永驻，三江福水长流。
欢炮声声报喜，红联对对迎春。
功业长留天地，光辉永照人间。
放眼崭新世纪，振兴锦绣中华。
奋扫山间雨露，喜迎天下宾朋。
风过红旗似画，春来绿水如烟。
风展红旗如画，春来众志成城。
风正江山吐秀，心齐国运昌隆。
富裕全凭奋斗，成功来自艰辛。
红杏香满晴陌，青梅酸滴阳枝。
改革顿开富路，承包立铲穷根。
开创千秋大业，绘成四化宏图。
共建文明环境，同兴锦绣中华。
国富民强盛世，花香日暖新春。
国富星辰耀彩，政清日月生辉。
国际风云多变，神州信念益坚。
国泰家兴民乐，年丰日富时昌。
国肇繁荣昌盛，民欣长治久安。
好水好山好景，新岁新居新人。
改革潮掀巨浪，振兴气贯长虹。
人寿年丰福满，花香柳绿春浓。
默默无闻做事，孜孜不倦读书。
前程千帆竞发，盛世万象更新。
前程绚丽似锦，好景明媚如春。
勤乃发家妙策，俭为致富良方。
勤探知识大海，勇攀科学高峰。
九域同歌盛世，七音共庆丰年。
人寿国强家富，年丰花好月圆。
描绘中华特色，放飞大地春光。
认认真真办事，清清白白做人。
日丽风和春暖，党廉政善民安。
日丽风和人乐，国强民富年丰。
日暖风调雨顺，家和人寿年丰。
日日生财有道，春春纳福无涯。
瑞雪娇梅袅柳，新春美酒佳联。
瑞雪松涛竹韵，春风鸟语花香。
人靠勤劳致富，家因和睦生财。
柳下清琴皓月，花前益鸟春风。
爆竹一声除旧，春联万户更新。
开拓路途春丽，革新枝上花荣。
堪喜风光胜旧，欣逢世纪更新。
乐看四化伟业，喜听八方春音。
历尽酸甜苦辣，迎来洒脱风流。
两岸春光普照，千家瑞气盈门。
两袖清风门第，四时和气人家。
民族精神不老，英雄本色升华。
柳色年年相似，世态岁岁更新。
妙手描山绣水，雄心强国富民。
六合和平博爱，三江富裕常宁。
梅报九州春色，旗开一代风流。
梅蕊乐开五福，竹风喜报三多。
美化金瓯壮丽，高悬玉镜光明。
描绘千秋伟业，腾飞万里鹏程。
描绘神奇世界，歌吟曲折人生。
旧岁悉除旧弊，新春大树新风。
领略神州风采，颂吟改革华章。
立志当怀虎胆，求知莫畏羊肠。
孔雀开屏报喜，画眉欢唱迎春。
留下小龙胜景，迎来骏马新春。
日丽风和景艳，人欢马叫春新。
尚存金蛇灵气，重振龙马精神。
天马横空出世，腊梅傲雪迎春。
雪片纷纷凝瑞，马蹄得得报春。
春到江南塞北，马腾正气清风。
骏马四蹄击鼓，羚羊双角开春。
春到红鬃马上，喜临绿柳门前。
马啸英雄浩气，羊鸣世纪春光。
喜鹊登枝祝福，灵羊及地呈祥。
丽水丽山丽景，新春新岁新人。
马岁增添马劲，新年再绘新图。
胸有春秋全史，目无魏吴群雄。
缩千里为咫尺，联两地为一家。
提高医疗质量，增进人民健康。
雪瑞年丰福满，人欢马叫春浓。
竹露松风蕉雨，清茶琴韵书生。
百花生香吐艳，四化跃马扬鞭。
品蛰逢雷欲奋，盘根久冻春回。
霜送晓寒侵被，笔连墨韵迎晨。
松下清琴皓月，花边好鸟春风。
泰运频书大有，昌期幸际升平。
喜爆声声报岁，红灯盏盏迎春。
骏马秋风蓟北，杏花春雨江南。
有竹有梅门第，半村半廓人家。
静坐常思己过，闲谈莫论人非。
子岁先登富路，丑年再上新阶。
春自卯时报起，福由兔口衔来。
虎去犹存猛劲，兔来更显奇才。
虎啸凯歌一曲，兔奔喜报九州。
何限我家富裕，更求全国繁荣。
大地生香吐艳，神州跃马争春。
飞雪片片凝瑞，马蹄声声报春。
细雨无声润物，和风会意迎春。
春自寒梅报到，年从瑞雪迎来。
春满三江四海，喜盈万户千家。
春暖风和日丽，年丰物阜民欢。
春意布满大地，阳光普照人间。
春织千山锦绣，旗扬万里雄风。
春种遍地绿玉，秋收满仓黄金。
春种千山绿玉，秋收万顷黄金。
桃杏春季争放，杜鹃夏季吐香。
春自改革唤起，富由开放得来。
春到芙蓉国里，福临杨柳门前。
翠竹红梅青松，傲骨高风亮节。
大地百花齐放，神州万象更新。
大地风光旖旎，神州人物轩昂。
大地三春永驻，神州两制长存。
大业千帆竞发，明春万象更新。
荡荡乾坤不老，昭昭日月生辉。
冬尽梅花点点，春回爆竹声声。
春驻笔花万朵，云描淑景千番。
碧海苍山玉宇，春风丽日神州。
杜宇一声春晓，黄莺几啭岁新。
港澳荣归故国，炎黄喜步登天。
龙腾千年华夏，蛇舞世纪新春。
傲骨高风亮节，红梅翠竹青松。
白雪红梅报喜，黄莺紫燕迎春。
百花迎春斗艳，群英为国争光。
百联同歌盛世，九州共祝民康。
春光洒满大地，彩霞映遍神州。
北京赢来奥运，中国获得成功。
春风花香鸟语，夜月书韵琴声。
不靠苍天赐福，全凭白手起家。
彩笔精描四化，红心巧绣三春。
承上下求索志，绘春秋振兴图。
处处春光济美，年年人物风流。
窗外红梅最艳，心头美景尤佳。
创造万千气象，建设两个文明。
大水流为九曲，春风又是一年。
百族家家乐业，九州户户安居。
马岁家家如意，羊年事事吉祥。
孔雀开屏献美，画眉欢歌迎春。
提倡五讲四美，建设精神文明。
春自寒梅报起，年从玉兔迎来。
虎去犹留猛劲，兔来更显捷才。
表演神州好事，传播时代精神。
电信九州枢纽，邮局四化桥梁。
除旧岁破旧俗，迎新年树新风。
马去抬头见喜，羊来举步生风。
升平岁辞戊辰，盛世春迎已巳。
乌金黄土故地，白羊绿野新郊。
春草满庭吐秀，百花遍地飘香。
春到碧桃树上，莺歌绿柳楼前。
春风春雨春色，新年新岁新景。
春满勤劳门第，喜融幸福人家。
春自寒梅唤起，香由乳燕衔来。
到处山欢海笑，遍地虎跃龙腾。
福满工农门第，春到劳动人家。
喜报英雄门第，春到光荣人家。
春日人人共乐，江山处处皆春。
国富民强世盛，天时地利人和。
虎跃龙骧鹏举，天时地利人和。
年丰人寿福满，柳绿花香春浓。
年丰人寿福满，鸟语花香春浓。
铁石梅花气概，山川香草风流。
年年柳色相似，岁岁世态更新。
喜报英雄门第，春归光荣人家。
港澳归帆在望，台澎去雁将回。
喜报英雄门第，春临光荣人家。
与松竹梅交友，择兰荷菊为邻。
祖国山青水秀，中华人杰地灵。
反映时代脉搏，振奋民族精神。
犬吠佞人丧胆，鸡鸣玉宇生辉。
舜犬重临华夏，犬年大展雄姿。
设计匠心独运，铸机妙手成春。
物阜国强民富，天时地利人和。
处处欢歌遍地，家家喜笑连天。
旭日横空出世，腊梅做雪迎春。
燕雀应思壮志，梅兰珍重年华。
养成勤俭美德，树立俭朴新风。
艺苑百花争艳，文坛万象更新。
迎春丹青焕彩，辞岁翰墨飘香。
昨夜春风入户，今朝喜气盈门。
风景这边独好，江山如此多娇。
冬去山青水秀，春来鸟语花香。
香梅含苞怒放，瑞雪吐絮迎春。
春暖风和日丽，物丰国泰民安。
歌颂轩辕功德，弘扬民族精神。
万马奔腾贺岁，五羊奋跃迎春。
悬鱼流芳百世，纳贿遗臭万年。
展现民族特色，弘扬时代精神。
政惠九州祥瑞，人和四海康宁。
春著笔花万朵，泰蒸豹雾千层。
冬去山明水秀，春来鸟语花香。
劳动创出世界，国家属于人民。
芳草遍地吐秀，群英满园生香。
共庆春回大地，同歌喜到人间。
共喜阳回大地，同歌春到人间。
国强家富人寿，花好月圆年丰。
好山好水好景，新岁新春新人。
红梅铮骨傲雪，桃李笑颜迎春。
虎跃龙腾碧海，莺歌燕舞春风。
欣看四化伟业，喜闻八方佳音。
娇梅傲雪烂漫，嫩柳迎春多姿。
笑盈盈辞旧岁，喜滋滋迎新春。
两岸同期一统，九州共乐三春。
年丰德茂福盛，家旺国兴人和。
庆幸一元夏始，祝福万户更新。
守法才能执政，无私方可当官。
双手创造奇迹，一心夺去丰收。
同心同德建国，克勤克俭持家。
风展红旗似画，春来绿水如蓝。
加强法制观念，发扬民主精神。


鹊送喜报，鸡鸣晓旦。
丹凤来仪，神猴辞岁。
鸡传佳音，燕舞阳春。
金鸡报晓，金凤迎春。
雄鸡唱韵，猴岁呈祥。
大地回春，鸡年纳福。
四时为柄，闻鸡起舞。
年年大发，东风解冻。
万象皆春，跃马争春。
岁岁有余，春日载阳。
春盈四海，百业兴旺。
春和景丽，梅开五福。
花漫九州，五谷丰登。
国泰民安，竹报三多。
春风得意，诗书门第。
一家瑞气，江山不老。
科气致祥，礼义人家。
万里春光，祖国长春。
年逢大有，莺歌燕舞。
一帆风顺，庆云兆日。
日过小康，虎跃龙腾。
四季平安，芳草迎春。
龙飞凤舞，一派正气。
一堂春色，一元复始。
月满春盈，两袖清风。
七巧良缘，百福骈臻。
三更猪去，三星拱户。
三通国瑞，山青水秀。
五夜春来，四柱擎天。
两制邦兴，地利人和。
八方秀色，五星高照。
六畜兴旺，三阳开泰。
一室清辉，四海欢腾。
二气雍和，两岸连心。
万事如意，新春伊始
五谷丰登，福寿即来
春浓山腹，梅放岭头。
白雪融腊，红梅赋诗。
爆竹报喜，楹联迎春。
爆竹辞旧，桃符迎新。
垂杨系马，沙岸泊船。
春风梳柳，时雨润苗。
春光九十，气象万千。
春回柳眼，红人桃腮。
红楼旭日，绿柳芳春。
春临宅第，喜上梅梢。
江山若画，岁月如歌。
春为岁首，梅占花魁。
春有新意，景无旧观。
椿庭庆集，棣圃春浓。
冬迎梅至，春伴燕归。
蜂抱花须，鱼吹柳絮。
蜂翼弄娇，燕泥衔须。
高堂结彩，华宅生辉。
新岁献瑞，腊梅迎春。
春回柳叶，赋献梅花。
山清水秀，鸟语花香。
英豪济济，阵势堂堂。
蒸蒸日上，欣欣向荣。
主欢客乐，近悦远来。
祖国统一，台湾当归。
风和日丽，鸟语花香。
风清日丽，鸟语花香。
梅开五福，竹报三多。
勤能补拙，学可医愚。
五羊献瑞，八骏呈祥。
勤能补拙，俭以养廉。
民夸盛会，国展宏图。
闻鸡起舞，跃马争春。
莺歌燕舞，虎跃龙腾。
吉日唯戊，太岁在寅。
门心皆水，物我同春。
百族共乐，两岸同春。
春风送暖，政策归心。
家和业旺，国泰民安。
红梅吐蕊，绿竹催春。
勤能补拙，俭可助廉。
岁通盛世，人肇华年。
人游化日，天与长春。
人臻五福，花满三春。
日上花梢，莺穿柳带。
日薰春杏，风送腊梅。
三江生色，四海呈祥。
山川毓秀，松柏长春。
山间明月，江上春风。
光饰竹径，影透花荫。
岁且更始，时乃日新。
乾坤正气，日月光华。
抬头见彩，动手生财。
唐虞盛世，天地长春。
天开长乐，人到恒春。
天开文运，人喜春暘。
天涯月色，芳草春晖。
香飘四季，春满九州。
祥云捧日，玉树临风。
一帆风顺，四季平安。
时和景奉，雪瑞花奇。
龙兴华夏，燕舞阳春。
花开富贵，竹报平安。
花香四季，月满一轮。
花迎喜气，鸟唱春光。
怀同霁月，量洽春风。
惠风和畅，化日舒长。
江山永固，日月长恒。
九州国泰，六合春新。
腊梅报喜，飞雪迎春。
人登寿域，世跻春台。
龙腾虎跃，水啸山吟。
群鸥戏水，众鹤游天。
龙吟国瑞，虎啸年丰。
绿柳吐絮，白杨飞花。
民生有幸，国运无疆。
年丰人寿，景泰春和。
年年如意，处处春风。
牛耕绿野，虎啸青山。
千峰月色，五湖春光。
一年开始，百业兴隆。
兰芳春日，桂馥秋风。
子夜为鼠，丑时属牛。
龙飞蛇舞，燕语莺歌。
丙辉瑞应，子庶丰登。
丙名世德，子夜凯旋。
丙年春满，子夜灯红。
丙年凤仪，子夜钟鸣。
丙年兴旺，子民腾欢。
子年人瑞，丙岁春温。
一堂春色，七巧良缘。
子孙奋发，丙火辉煌。
况逢龙岁，绝胜鹏搏。
发扬高雅，歌舞升平。
年年保险，岁岁平安。
闻鸡起舞，放犬缉私。
六畜兴旺，二气雍和。
六畜兴旺，五谷丰登。
马驰万里，羊恋千山。
羊肥马壮，国富民丰。
羊迎大吉，岁纳永康。
子年润泽，丙火兴隆。
猴扫妖氛，岁纳祯祥。
一元复始，百福骈臻。
一元复始，万象更新。
移风易俗，除旧布新。
迎春接福，除旧布新。
九州日丽，四海春新。
东风拂面，喜气盈门。
东风入户，喜气盈门。
电灯守岁，炉火迎春。
金龙述职，银蛇报春。
金鸡报晓，神犬驱邪。
小龙辞岁，骏马迎春。
猴桃献寿，鸟语迎春。
龙腾虎啸，腊尽春回。
丹凤来仪，金鸡报晓。
猴岁呈祥，鸡年纳福。
神猴辞岁，金凤迎春。
雄鸡唱韵，大地回春。
藏龙卧虎，人杰地灵。
长空溢彩，大地流金。
钢花赛日，马达迎春。
说真心话，做老实人。
八方秀色，一室清辉。
鹊送喜报，风传佳音。
人欢马叫，春和景明。
人勤春好，民富国强。
人心喜暖，鸟语辞寒。
三更猪去，五夜春来。
三江春水，五岳青松。
诗书门第，礼义人家。
年年大发，岁岁有余。
说通盛世，人逢华年。
年逢大有，日过小康。
四海生色，五湖呈祥。
抬头见喜，举步生风。
五星高照，四海欢腾。
心存爱国，志在为人。
心上美景，窗外红梅。
新春伊始，福寿即来。
一家瑞气，万里春光。
萱庭日永，兰室春和。
树头银花，心上春光。
国强民富，政通人和。
一派正气，两袖清风。
春风催绿，江山映红。
春光骀荡，国步龙腾。
春燕剪柳，喜鹊登梅。
春盈四海，花漫九州。
淡泊明志，平易近人。
东风解冻，春日载阳。
福星高照，万事亨通。
庆云兆日，芳草迎春。
国家兴旺，人民安康。
八路进宝，四方来财。
海阔鱼跃，天高鸟飞。
红梅点点，春意融融。
华灯飞彩，喜爆放红。
举国安定，全民团结。
军民义重，雨水情深。
克勤克俭，为国为民。
龙飞凤舞，月满春盈。
莫看人短，不恃己长。
高歌猛进，勇往直前。
春和景丽，国泰民安。
百花齐放，万木争荣。
百花齐放，万福频臻。
城乡比翼，工农齐飞。
城乡比翼，山海扬辉。
春风得意，科气致祥。
春风得意，丽日舒怀。
春风及第，政策归心。
风和日丽，人勤地丰。
春光满院，瑞气盈门。
自强不息，民志长生。
春和景秀，物阜民康。
春回大地，国振雄风。
春回大地，日暖神州。
春回大地，福满人间。
春临大地，福满人间。
春临大地，喜到人间。
东风化雨，政策归心。
新年初气，古国雄风。
春光满面，瑞气盈门。
小康在望，大业敢攀。
十分春色，万里鹏程。
桃李争艳，春色满园。
天增岁月，春满京城。
同创大业，共绘鸿图。
同迎盛纪，共贺新春。
团结治国，实干兴邦。
万方有吉，四季呈祥。
五星永耀，四化长兴。
百花齐放，万木争春。
喜登新纪，乐步锦程。
百花齐放，四海同春。
心存四化，手绣三春。
欣逢盛世，喜庆新年。
行臻康泰，志展宏图。
雄文五卷，伟业千秋。
一国两制，同舟共荣。
云霞锦绣，道路康庄。
着眼四化，立足本职。
凤鸣盛世，龙有传人。
喜辞旧岁，笑迎新春。
神州巨变，世纪更新。
人勤物阜，国泰民安。
三通国瑞，两制人祥。
三通国瑞，两制邦兴。
三星拱户，四柱擎天。
三阳开泰，两岸连心。
山河似锦，岁月更新。
山欢水笑，物阜民康。
风光胜旧，岁月更新。
山青水秀，地利人和。
人勤春早，物阜年丰。
神州巨变，祖国腾飞。
时和世泰，人寿年丰。
同奔四化，共赏百花。
同奔四化，共奉一心。
万民有庆，百族共中。
万民有庆，四海皆春。
万事如意，四季平安。
五星拔地，四柱擎天。
山青水秀，国泰民安。
梅映红霞，雪兆丰年。
家传美德，国展宏图。
江山不老，神州永春。
江山不老，祖国永春。
江山不老，祖国长春。
江山壮丽，桃李芬芳。
九州生色，两岸连心。
励精图治，除旧布新。
励精图治，振兴中华。
人勤春早，国泰民安。
梅开春色，国展宏图。
人勤春早，民富国强。
民富国强，人寿年丰。
群芳斗艳，百业争雄。
群芳斗艳，百家争鸣。
人逢盛世，岁值年华。
人逢盛世，鸟唱新春。
人歌四化，鸟鸣三春。
人和政美，国泰民安。
人民伟大，政策英明。
梅传喜讯，雪兆丰年。
春光似海，盛世如花。
万方春色，千顷湖光。
万民便利，百货畅通。
百年盛纪，一代精英。
财亲智慧，福伴文明。
铲除腐败，保持清廉。
储金备患，积谷防荒。
春风化雨，壮志凌云。
山河溢彩，岁月流金。
春光播福，和气致祥。
一轮红日，三代春风。
春光永驻，特色频臻。
党恩浩荡，春意盎然。
鼎新革旧，豫立亨通。
斗星指路，旭日辉春。
法制天下，春满人间。
风流四化，富裕千家。
风正国强，物阜民安。
福随春至，富伴勤来。
春风送福，喜气临门。
金牛贺岁，玉鼠回宫。
阳春烟景，锦绣文章。
阳春召我，淑气宜人。
遥山耸翠，远水生光。
一声爆响，万里春回。
鱼游深水，鸟占高枝。
与山同静，随地皆春。
鸢飞鱼跃，燕语莺啼。
韵耐春风，清宜夜雨。
神蛇瑞岁，骏马祥年。
鸡鸣晓旦，燕舞阳春。
国强物阜，民富年丰。
人喜盛世，鼠兆丰年。
同瞻马首，共沐春光。
百花齐放，万马奔腾。
彩云追月，骏马迎春。
竹梅品格，龙马精神。
云边雁断，陇上羊归。
龙腾盛世，马到长安。
国臻大治，民乐小康。
载瞻星气，如写阳春。
齐歌四化，共庆三春。
光辉世纪，春满神州。
开门纳福，举步迎春。
科学致富，勤俭持家。
柳丝垂岸，燕尾点波。
龙吟虎啸，腊尽春归。
绿化祖国，林茂粮丰。
梅花笑雪，柳浪推春。
民欢大有，国庆小康。
九州永泰，四季长春。
普天同庆，日月增辉。
九州生瑞，四海腾欢。
千门大喜，万户高歌。
勤劳致富，科学兴邦。
青春许国，斗志凌云。
鹊传喜报，风送佳音。
人和政稳，世盛邦兴。
人间改岁，天下皆春。
人民万岁，祖国永昌。
业兴来者，龙有传人。
年丰人乐，国富民强。
华灯溢彩，喜报迎春。
三阳启泰，四化兴邦。
过年最乐，读书更佳。
河山溢彩，华夏增辉。
弘开盛纪，欢度新春。
红插山花，绿眠芳草。
红梅映日，绿柳催春。
红旗引路，翠柳迎春。
红旗映日，瑞雪迎春。
巨龙奋起，祖国繁荣。
花香世纪，福满门庭。
国兴两制，户纳千祥。
华坛竞秀，文苑争芳。
化臻上理，福享共和。
积极进取，勇敢拼搏。
艰苦奋斗，自力更生。
江山如画，大地皆春。
金瓯永固，玉宇长清。
九州安定，万众团结。
九州共庆，两岸同春。
花明柳暗，山复水重
春来眼际，喜上眉梢
春光普照，福气长临
春和景明，物阜年丰
春降大地，福满人间
春明花艳，民富国强
春燕剪梅，喜鹊登春
党兴国旺，物阜民康
风清云静，日暖花香
光华大地，伟业中天
国臻大治，民奔小康
蕙兰并茂，桃李争芳
江山永固，广宇同春
椒花献颂，柏酒迎春
九州竞秀，七耀同辉
九州日丽，五湖景新
九州溢彩，五谷飘香
满园春色，一团和气
梅传春讯，雪兆丰年
全家福气，满院春光
鹊传喜讯，风送佳音
群芳斗艳，百业争荣
人歌四化，鸟唱三春
瑞雪辞岁，腊梅迎春
三春放彩，五福生根
三春淑景，四季宜人
山河秀丽，岁月辉煌
山河永固，大地同春
山河壮丽，日月光华
树承雨露，花沐春光
鹊送喜报，鸡传佳音（鸡年春联）
百事可乐，万象更新
百顺为福，六合同春
财源茂盛，人寿年丰
春安夏泰，秋稔冬祥
春风及第，瑞霭盈门
春光满室，瑞气盈门
春和景丽，物阜人康
春透寒梅，韵谐青竹
风调雨顺，国盛人和
风光胜旧，岁序更新
风迎新岁，雪兆丰年
河清海晏，人寿年丰
华灯飞彩，喜炮迎春
江山壮伟，桃李芬芳
九州日丽，四化春新
梅开佳景，雪兆丰年
梅映红日，雪兆丰年
门迎百福，户纳千祥
人增寿纪，天转阳和
三山生色，五湖呈祥
山川添秀，大地回春
诗书门第，陶淑人家
岁当盛世，人逢华年
岁丰人寿，春和景明
百族共乐，两岸同春
春风送暖，政策归心
家和业旺，国泰民安
江山若画，岁月如歌
民夸盛会，国展宏图
五羊献瑞，八骏呈祥
白雪融腊，红梅赋诗
爆竹报喜，楹联迎春
爆竹辞旧，桃符迎新
垂杨系马，沙岸泊船
春风梳柳，时雨润苗
春光九十，气象万千
春回柳眼，红人桃腮
春回柳叶，赋献梅花
春临宅第，喜上梅梢
春浓山腹，梅放岭头
春为岁首，梅占花魁
春有新意，景无旧观
椿庭庆集，棣圃春浓
冬迎梅至，春伴燕归
蜂抱花须，鱼吹柳絮
蜂翼弄娇，燕泥衔须
高堂结彩，华宅生辉
光饰竹径，影透花荫
红楼旭日，绿柳芳春
红梅吐蕊，绿竹催春
花开富贵，竹报平安
花香四季，月满一轮
花迎喜气，鸟唱春光
怀同霁月，量洽春风
惠风和畅，化日舒长
江山永固，日月长恒
九州国泰，六合春新
腊梅报喜，飞雪迎春
兰芳春日，桂馥秋风
龙腾虎跃，水啸山吟
龙兴华夏，燕舞阳春
龙吟国瑞，虎啸年丰
绿柳吐絮，白杨飞花
民生有幸，国运无疆
年丰人寿，景泰春和
年年如意，处处春风
牛耕绿野，虎啸青山
千峰月色，五湖春光
乾坤正气，日月光华
群鸥戏水，众鹤游天
人登寿域，世跻春台
人游化日，天与长春
人臻五福，花满三春
日上花梢，莺穿柳带
日薰春杏，风送腊梅
三江生色，四海呈祥
山川毓秀，松柏长春
山间明月，江上春风
时和景奉，雪瑞花奇
岁且更始，时乃日新
岁通盛世，人肇华年
抬头见彩，动手生财
唐虞盛世，天地长春
天开长乐，人到恒春
天开文运，人喜春暘
天涯月色，芳草春晖
香飘四季，春满九州
祥云捧日，玉树临风
新年初气，古国雄风
新岁献瑞，腊梅迎春
萱庭日永，兰室春和
阳春烟景，锦绣文章
阳春召我，淑气宜人
遥山耸翠，远水生光
一声爆响，万里春回
鱼游深水，鸟占高枝
与山同静，随地皆春
鸢飞鱼跃，燕语莺啼
韵耐春风，清宜夜雨
载瞻星气，如写阳春
鸡鸣晓旦，燕舞阳春（鸡年春联）
金牛贺岁，玉鼠回宫（牛年春联）
人喜盛世，鼠兆丰年（鼠年春联）
同瞻马首，共沐春光
百花齐放，万马奔腾（马年春联）
彩云追月，骏马迎春（马年春联）
竹梅品格，龙马精神（马年春联）
云边雁断，陇上羊归（羊年春联）
龙腾盛世，马到长安
一轮红日，三代春风
国强物阜，民富年丰
神蛇瑞岁，骏马祥年
万方春色，千顷湖光（郭沫若）
万民便利，百货畅通（商业用联）
百花齐放，万木争荣
百花齐放，万木争春
百花齐放，四海同春
百花齐放，万福频臻
百年盛纪，一代精英
财亲智慧，福伴文明
铲除腐败，保持清廉
城乡比翼，山海扬辉
城乡比翼，工农齐飞
储金备患，积谷防荒
春风得意，科气致祥
春风化雨，壮志凌云
春风及第，政策归心
春风送福，喜气临门
春光播福，和气致祥
春光满面，瑞气盈门
春光满院，瑞气盈门
春光似海，盛世如花
春光永驻，特色频臻
春和景丽，国泰民安
春和景秀，物阜民康
春回大地，国振雄风
春回大地，日暖神州
春回大地，福满人间
春临大地，福满人间
春临大地，喜到人间
党恩浩荡，春意盎然
鼎新革旧，豫立亨通
东风化雨，政策归心
斗星指路，旭日辉春
法制天下，春满人间
风光胜旧，岁月更新
风和日丽，人勤地丰
风流四化，富裕千家
风正国强，物阜民安
凤鸣盛世，龙有传人
福随春至，富伴勤来
光辉世纪，春满神州
国兴两制，户纳千祥
国臻大治，民乐小康
过年最乐，读书更佳
河山溢彩，华夏增辉
弘开盛纪，欢度新春
红梅映日，绿柳催春
红旗引路，翠柳迎春
红旗映日，瑞雪迎春
花明柳暗，山复水重
花香世纪，福满门庭
华灯溢彩，喜报迎春
华坛竞秀，文苑争芳
化臻上理，福享共和
积极进取，勇敢拼搏
家传美德，国展宏图
艰苦奋斗，自力更生
江山不老，神州永春
江山不老，祖国永春
江山不老，祖国长春
江山如画，大地皆春
江山壮丽，桃李芬芳
金瓯永固，玉宇长清
九州安定，万众团结
九州共庆，两岸同春
九州生瑞，四海腾欢
九州生色，两岸连心
九州永泰，四季长春
巨龙奋起，祖国繁荣
开门纳福，举步迎春
科学致富，勤俭持家
励精图治，除旧布新
励精图治，振兴中华
柳丝垂岸，燕尾点波
龙吟虎啸，腊尽春归
绿化祖国，林茂粮丰
绿眠芳草，红插山花
梅传喜讯，雪兆丰年
梅花笑雪，柳浪推春
梅开春色，国展宏图
梅映红霞，雪兆丰年
民富国强，人寿年丰
民欢大有，国庆小康
年丰人乐，国富民强
普天同庆，日月增辉
齐歌四化，共庆三春
千门大喜，万户高歌
勤劳致富，科学兴邦
青春许国，斗志凌云
鹊传喜报，风送佳音
群芳斗艳，百业争雄
群芳斗艳，百家争鸣
人逢盛世，岁值年华
人逢盛世，鸟唱新春
人歌四化，鸟鸣三春
人和政美，国泰民安
人和政稳，世盛邦兴
人间改岁，天下皆春
人民万岁，祖国永昌
人民伟大，政策英明
人勤春早，国泰民安
人勤春早，民富国强
人勤春早，物阜年丰
人勤物阜，国泰民安
三通国瑞，两制邦兴
三通国瑞，两制人祥
三星拱户，四柱擎天
三阳开泰，两岸连心
三阳启泰，四化兴邦
山河似锦，岁月更新
山河溢彩，岁月流金
山欢水笑，物阜民康
山青水秀，地利人和
山青水秀，国泰民安
神州巨变，世纪更新
神州巨变，祖国腾飞
十分春色，万里鹏程
时和世泰，人寿年丰
桃李争艳，春色满园
天增岁月，春满京城
同奔四化，共赏百花
同奔四化，共奉一心
同创大业，共绘鸿图
同迎盛纪，共贺新春
团结治国，实干兴邦
万方有吉，四季呈祥
万民有庆，四海皆春
万民有庆，百族共中
万事如意，四季平安
五星拔地，四柱擎天
五星永耀，四化长兴
喜辞旧岁，笑迎新春
喜登新纪，乐步锦程
小康在望，大业敢攀
心存四化，手绣三春
欣逢盛世，喜庆新年
行臻康泰，志展宏图
雄文五卷，伟业千秋
业兴来者，龙有传人
一帆风顺，四季平安
一国两制，同舟共荣
一元复始，百福骈臻
一元复始，万象更新
移风易俗，除旧布新
迎春接福，除旧布新
云霞锦绣，道路康庄
着眼四化，立足本职
自强不息，民志长生
九州日丽，四海春新
东风拂面，喜气盈门
东风入户，喜气盈门
春风得意，丽日舒怀
电灯守岁，炉火迎春（钢铁厂）
钢花赛日，马达迎春（钢铁厂）
金鸡报晓，神犬驱邪（狗年春联）
闻鸡起舞，放犬缉私（狗年春联）
猴扫妖氛，岁纳祯祥（猴年春联）
猴桃献寿，鸟语迎春（猴年春联）
龙腾虎啸，腊尽春回（虎年春联）
丹凤来仪，金鸡报晓（鸡年春联）
猴岁呈祥，鸡年纳福（鸡年春联）
神猴辞岁，金凤迎春（鸡年春联）
雄鸡唱韵，大地回春（鸡年春联）
藏龙卧虎，人杰地灵（龙年春联）
况逢龙岁，绝胜鹏搏（龙年春联）
小龙辞岁，骏马迎春（马年春联）
六畜兴旺，五谷丰登（农牧渔业）
六畜兴旺，二气雍和（农牧渔业）
金龙述职，银蛇报春（蛇年春联）
龙飞蛇舞，燕语莺歌（蛇年春联）
丙辉瑞应，子庶丰登（鼠年春联）
丙名世德，子夜凯旋（鼠年春联）
丙年春满，子夜灯红（鼠年春联）
丙年凤仪，子夜钟鸣（鼠年春联）
丙年兴旺，子民腾欢（鼠年春联）
子年人瑞，丙岁春温（鼠年春联）
子年润泽，丙火兴隆（鼠年春联）
子孙奋发，丙火辉煌（鼠年春联）
子夜为鼠，丑时属牛（鼠年春联）
发扬高雅，歌舞升平（戏院、影院、戏台）
马驰万里，羊恋千山（羊年春联）
羊肥马壮，国富民丰（羊年春联）
羊迎大吉，岁纳永康（羊年春联）
年年保险，岁岁平安（银行、保险公司）
八方秀色，一室清辉
八路进宝，四方来财
长空溢彩，大地流金
春风催绿，江山映红
春光骀荡，国步龙腾
春燕剪柳，喜鹊登梅
春盈四海，花漫九州
淡泊明志，平易近人
东风解冻，春日载阳
风和日丽，鸟语花香
风清日丽，鸟语花香
福星高照，万事亨通
高歌猛进，勇往直前
国家兴旺，人民安康
国强民富，政通人和
海阔鱼跃，天高鸟飞
红梅点点，春意融融
华灯飞彩，喜爆放红
举国安定，全民团结
军民义重，雨水情深
克勤克俭，为国为民
龙飞凤舞，月满春盈
梅开五福，竹报三多
莫看人短，不恃己长
年逢大有，日过小康
勤能补拙，俭可助廉
勤能补拙，俭以养廉
勤能补拙，学可医愚
庆云兆日，芳草迎春
鹊送喜报，风传佳音
人欢马叫，春和景明
人勤春好，民富国强
人心喜暖，鸟语辞寒
三更猪去，五夜春来
三江春水，五岳青松
山清水秀，鸟语花香
诗书门第，礼义人家
树头银花，心上春光
说真心话，做老实人
四海生色，五湖呈祥
抬头见喜，举步生风
闻鸡起舞，跃马争春
五星高照，四海欢腾
心存爱国，志在为人
心上美景，窗外红梅
新春伊始，福寿即来
一家瑞气，万里春光
一年肇始，百业兴隆
一派正气，两袖清风
一堂春色，七巧良缘
英豪济济，阵势堂堂
莺歌燕舞，虎跃龙腾
蒸蒸日上，欣欣向荣
主欢客乐，近悦远来
祖国统一，台湾当归
吉日唯戊，太岁在寅
门心皆水，物我同春

1、功昭后人，德炳丹青。
2、青山芝兰茂，碧海翰泽长。
3、祥云笼吉地，瑞气绕佳城。
4、传家维孝悌、岩留云盈福地；养性在忠良、架护海拥新天。
5、立德齐今古、祖德千秋常祀典；存厚传子孙、儿孙万代绍书香。
6、紫气盈福地、山接桃峰增福寿；祥云拥洞天、案朝竹屿兆平安。
7、承家多有德、北斗钟灵征吉地；继代有仁风、湖山毓秀兆佳城。
8、福田祖上种，心地子孙耕。
9、千秋常祀典， 万代绍书香。
10、德行感桑梓，品节昭后人。
11、父恩深似海，母德重如山。
12、天和随所寄，风气若无怀。
13、奇峰朝福地，秀水育贤人。
14、勤俭敦夙好，耕读秀群英。
15、清山长福寿，玉水旺财丁。
16、立德齐古今，藏书教子孙。
17、山水风光秀，子孙世泽长。
18、德贯天人际，气穿日月光。
19、湖海星峰拱北斗，梦笔生花产栋梁。
20、积德培麟趾，传善起凤毛。
21、案朝福海千秋盛，地接桃津万代兴。
22、高风袭祖训，正气遗荪枝。
25、一生心性厚，百世子孙贤。
26、静时疑水近，高处见天阔。
27、良山贵向乘生气，玉水藏风永吉祥。
27、桃李成蹊径，兰竹光画图。
28、 家风远播起祥光，世泽永绵浮瑞霭。
29、面山如对画，玩水爰临池。
30、灵山宝穴千古秀，瑞彩祥云万年昌。
31、椿萱挺而健，芝兰清且香。
32、 灵山昌百世，宝穴旺千秋。
33、松柏春常在，芝兰德自馨。
34、百子天地寿，万孙日月长。
35、洞天引金凤，福地兆玉麟。
36、 地连八斗文光聚，峰拱大湖瑞气盈。
37、骑龙腾空去，驾鹤朝西归。
38、一生心性厚，百世子孙贤。
39、先人德望在，后辈业绩高。
40、通古今文史，育天下英才。
41、吉人眠吉地，佳偶奠佳城。(夫妻合葬)
42、银女凤凰福地，金童龙虎仙山。(夫妻合葬)
43、慎终须尽三年礼，追远常怀一片心。(父子合葬)
44、依水傍山大福地，步云攀桂有缘门。
45、龙旺穴真发富贵，砂青水秀子孙兴。
46、旺龙真穴千秋富，砂水朝抱万载昌。
47、岭上梅花香五里，墓前明月照三更。
48、来山必然发甲第，去水定主获贞祥。
49、一世清名英年早逝， 半途福寿壮志未酬。
50、后环青山千古秀，前抱绿水万代昌。
51、牢记礼为孝之本， 莫忘道以德而宏。
52、百世昌隆赖先辈，千秋功德垂子孙。
53、近智近仁近孝悌， 希贤希圣希显达。
54、报效先辈唯修德，希冀儿孙当尽忠。
55、水色山光衬吉地， 花香鸟语颂鸿恩。
56、山川饱含千古秀，椿萱长占四时春。
57、四面紫气霭吉地， 八面灵龙拥洞天。
58、且喜座中先得月，不妨睡处亦看山。
59、青山源远护吉地， 碧水长流霭瑞气。
60、山环水抱聚紫气，虎踞龙蟠呈吉地。
61、祖德宗功征祥瑞， 子孝孙贤迎腾达。
62、灵安福地卧真穴，子孙世代福无休。
63、蓬山此去无多路， 瑶池迎母小玉挽。
64、英灵已作蓬莱客，德范犹励后代人。
65、一生正气垂青史， 两袖清风贯长虹。
66、美德常齐天地永，嘉风久伴山河存。
67、欲见严容何处览， 唯思良训弗能闻。
68、漫步龙山随缱绻，畅游福岭任逍遥。
69、祥光灿烂照先祖， 瑞气蒸腾裕后昆。
70、寿比千年龟鹤永，福荫后代子孙贤。
71、操如松柏清如竹， 言可经纶行可师。
72、茹苦含辛抚儿女，厚德载福荫子孙。
73、教子相夫称美德， 节俭勤劳存懿范。
74、母仪千古留桑梓，长记慈惠传后世
75、祖考贻谋唯勤与俭， 孙苗长乐既翁且眈。
76、蹈德咏仁路无不畅，正身履道乐以相传。
77、仁义自修君子安乐， 勤俭传家后代利贞。
78、得山水情其人不朽，怀凌云志儿孙必贤。
79、德沐桃李名高金鼎，功裕芝兰节映冰壶。
80、传家不外为善两字， 教子只在积德一端
81、剪月裁云深恩长在， 问晴课雨美德永恒。
81、山川豪气元龙高卧，英灵遐想仙鹤常游。
82、山辉川媚光华相映，子贵孙贤仁寿同登。
83、盖世功名不矜不我，一心道德在敬在诚。
84、懿德长存子孙托福，非份莫求世代永昌。
85、福地洞天先贤独得，近山流水后辈共怀。
86、取静于山寄情于水，虚怀若竹清气若兰。
87、五里巨梁长留浩气，灵安仙山永慰英灵。
88、一生辛勤德传梓里，终身节俭范式亲朋。
89、天马映佳城大德必受，金龟排福地长发其祥。
90、山如父肩父肩担儿女，水似母爱母爱润子孙。
91、念前辈克勤克俭创业，勉后裔课耕课读振家。
92、风范亿万年长传后代，典型千百世永驻人间。
93、日月星辰三光呈异彩，春秋冬夏四季浴清芬。
93、青山绿水相依梦绕龙潭，白云红日相伴魂系蓝天。
94、佳城福地慰父母一生艰辛，青山绿水荫子孙万代兴旺。
95、身卧福地始成大朴归天地，魂泊灵山更留和风惠子孙。


寿比千年龟鹤永，福荫后代子孙贤。 
茹苦含辛抚儿女，厚德载福荫子孙。
灵安福地卧真穴，福及子孙享康宁。
千里山川呈毓秀，万世福地扬德馨。
地灵荫千古英才，人杰传万秋华名。
行善天地荫福主，修德龙神护真迹。
承先光祖德厚恩，启后裕良图施政。
后环青山千古秀，前抱绿水万代昌。
牢记礼为孝之本，莫忘道以德而宏。
百世昌隆赖先辈，千秋功德垂子孙。
近智近仁近孝悌，希贤希圣希显达。
报效先辈唯修德，希冀儿孙当尽忠。
水色山光衬吉地，花香鸟语颂鸿恩。
山川饱含千古秀，椿萱长占四时春。
四面紫气霭吉地，八面灵龙拥洞天。
且喜座中先得月，不妨睡处亦看山。
青山源远护吉地，碧水长流霭瑞气。
山环水抱聚紫气，虎踞龙蟠呈吉地。
祖德宗功征祥瑞，子孝孙贤迎腾达。
灵安福地卧真穴，子孙世代福无休。
蓬山此去无多路，瑶池迎母小玉挽。
英灵已作蓬莱客，德范犹励后代人。
一生正气垂青史，两袖清风贯长虹。
美德常齐天地永，嘉风久伴山河存。
欲见严容何处览，唯思良训弗能闻。
漫步龙山随缱绻，畅游福岭任逍遥。
祥光灿烂照先祖，瑞气蒸腾裕后昆。
寿比千年龟鹤永，福荫后代子孙贤。
操如松柏清如竹，言可经纶行可师。
茹苦含辛抚儿女，厚德载福荫子孙。
教子相夫称美德，节俭勤劳存懿范。
博学勤奋恨去早；克己宽人痛尤深。
祥光灿烂照先祖；瑞气蒸腾裕后昆。
英灵已作蓬莱客；德范犹励后代人。
千年笔架昌文运；绝代神龟举将才。
当年幸立程门雪；此日空怀马怅风。
欲见严容何处览；唯思良训弗能闻。
漫步龙山随缱绻；畅游福岭任逍遥。
家风远播起祥光；世泽永绵浮瑞霭。
灵山宝穴千古秀；瑞彩祥云万年昌。
地连八斗文光聚；峰拱大湖瑞气盈。
依水傍山大福地；步云攀桂有缘门。
龙旺穴真发富贵；砂青水秀子孙兴。
旺龙真穴千秋富；砂水朝抱万载昌。
岭上梅花香五里；墓前明月照三更。
来山必然发甲第；去水定主获贞祥。
祖宗座落龙真地；儿孙登科齐喜庆。
祖德宗功征祥瑞；学高才富迎腾达。
后环青山千古秀；前抱绿水万代昌。
百世昌隆赖先辈；千秋功德垂子孙。
报效先辈唯修德；希冀儿孙当尽忠。
水色山光衬吉地；花香鸟语颂鸿恩。
山川饱含千古秀；椿萱长占四时春。
祖德宗功征祥瑞；子孝孙贤迎腾达。
灵安福地卧真穴；子孙世代福无休。
英灵已作蓬莱客；德范犹励后代人。
美德常齐天地永；嘉风久伴山河存。
欲见严容何处览；唯思良训弗能闻。
祥光灿烂照先祖；瑞气蒸腾裕后昆。

1，一生行好事；千古留芳名。
2，高风传乡里；亮节昭后人。
3，牛眠生紫气；龙耳发祥光。
4，名山千古秀；福地万世昌。
5，松苍浇胜地；柏翠护佳城。
6，福星光万代；寿域庆千秋。
7，南山千古香；东海万年春。
8，青山常作伴；松柏永为邻。
9，立德齐今古；紫气盈福地。
10，白发知公老；黄衣卦杖行。
11，寿同松柏茂；福共海天长。
12，佳山千古秀；松柏万年青。
13，福田祖上种；心地子孙耕。
14，千秋常祀典；万代绍书香。
15，青山芝兰茂；碧海翰泽长。
16，祥云笼吉地；瑞气绕佳城。
17，福田祖上种；心地子孙耕。
18，千秋常祀典；万代绍书香。
20，德行感桑梓；品节昭后人。
21，父恩深似海；母德重如山。
22，天和随所寄；风气若无怀。
23，奇峰朝福地；秀水育贤人。
24，勤俭敦夙好；耕读秀群英。
25，清山长福寿；玉水旺财丁。
26，立德齐古今；藏书教子孙。
27，山水风光秀；子孙世泽长。
28，德贯天人际；气穿日月光。
29，积德培麟趾；传善起凤毛。
30，高风袭祖训；正气遗荪枝。
31，一生心性厚；百世子孙贤。
32，静时疑水近；高处见天阔。
33，桃李成蹊径；兰竹光画图。
34，面山如对画；玩水爰临池。
35，椿萱挺而健；芝兰清且香。
36，灵山昌百世；宝穴旺千秋。
37，松柏春常在；芝兰德自馨。
38，百子天地寿；万孙日月长。
39，洞天引金凤；福地兆玉麟。
40，骑龙腾空去；驾鹤朝西归。
41，一生心性厚；百世子孙贤。
42，先人德望在；后辈业绩高。
43，通古今文史；育天下英才。
44，吉人眠吉地；佳偶奠佳城。（夫妻合葬）
45，慈竹临风延永泽；晚萱经雨有余馨。
46，银女凤凰福地；金童龙虎仙山。（夫妻合葬）
47，慎终须尽三年礼；追远常怀一片心。（父子合葬）
48，一生正气垂青史；两袖清风贯长虹
49，良山贵向乘生气；玉水藏风永吉祥。
50，地连八斗文光聚；峰拱大湖瑞气盈。
51，龟岭凭栏餐秀色；龙山揽胜浴清风。
52，龙台福地卧真穴；子孙世代福无休。
53，美德常齐天地永；嘉风久伴山河存。
54，寿比千年龟鹤永；福荫后代子孙贤。


梅竹平安春意满，椿萱昌茂寿源长。
双星共献齐眉寿，二老欢承益寿杯。
风和璇阁恒春树，日暖萱庭长乐花。
南极星辉牛斗度，北堂萱映凤凰枝。
椿萱并茂交柯树，日月同辉瑶岛春。
百寿图中昭日月，长生座上敬爹娘。
百寿图中昭日月，长生座上敬爹娘。
荷莲香送清和月，棠棣祥开吉庆花。
花果重新娱晚景，寿星双庆颂遐龄。
园林娱老儿孙好，夫妇同耕日月长。
瑶觞春介齐眉寿，锦砌晖承绕膝花。
并蒂花开瑶岛树，合欢酒进碧筒杯。
父母双寿增五福，儿孙云集祝百龄。
青山不老双新寿，绿水长荣一世人。
椿萱并茂儿孙喜，兰桂齐芳父母欢。
菽水承吹儿女孝，义方是训严慈亲。
七尺伟然，戴天履地，贺同学喜行冠礼。
九洲大地，兰馨桂馥，愿大家都是栋梁。
椿萱并茂，瘐婺同明。表松寿色，丹桂丛香。
双寿共道，两星齐明。夫妻偕寿，庚婺双辉。
碧梧翠竹，福寿双全。
椿萱并茂，松柏同春。
河山并寿，日月双辉。家中全福，天上双星。
博爱人长寿，钟情月久圆。
斑衣人绕膝，白首案齐眉。
朝霞辉翠柏，时雨润苍松。
灵椿逢细雨，慈竹润和风。
孪生臻百福，双寿纳千祥。
合欢花常艳，伉俪寿无疆。
交柯树并茂，合卺筵同开。
椿萱夸并茂，日月庆双辉。
膝花歌渭水，椿树笑蟠桃。
凤侣双飞翼，鸾俦百岁春。
瑶草奇葩不谢，青松翠柏常青。
偕老歌诗祥徵六秩，伉俪同庚蟾圆两度。
倡随甚乐凤翼双飞，壁合珠联算同花甲。
琴耽瑟好庆洽林壬，鸿案相庄四十称庆。
鹤筹合算八千为春，弧帨同悬四旬徵寿。
极前并耀百岁延龄，德行齐辉一门聚庆。
花甲齐年骈臻上寿，芝房联句共赋长春。
鹤算频添七旬揽揆，鹿车共挽百岁长生。
嘉耦新谐瑟琴静好，兼旬大喜弧帨同悬。
福享共和纪念不忘双十节，诗赓偕老添筹预祝万千春。
入国杖扶鸠夫妇齐眉同七秩，登堂觥献兕宾朋拜手祝千秋。
弧同悬年齐八秩手，极前并耀光照千秋。
庚婺同明九五其福，椿萱并茂八千为春。
盘献双桃岁熟三千甲子，畴添五福庚同八十春秋。
望三五夜月对影而双天上人间齐焕采，占八千春秋百分之一椿庭萱室共遐龄。
人近百年犹赤子，天留二老看玄孙。
鸿案齐眉长谐伉俪，鹤筹添算即晋期颐。
松菊并年高衍出箕畴增五福，椿萱同日茂算来花甲合三周。

一亭俯流水/万竹引清风
松篁调余韵/兰芷袭幽襟
莺流花下立/鹤引水边行
远水碧千里/夕阳红半楼
园密花藏易/楼深月到难
树拥江边阁/山浮雨后楼
荷风送香气/松月生夜凉
草色和云暖/梅花带月寒
月行疑读画/花坐当薰衣
榴开映碧水/蝶舞乘东风
岁寒松晚翠/春暖蕙先芳
凉风吹玉律/爽气接瑶池
萱草凌霜翠/灵芝浥露香
飞云落翠岭/鸣凤栖青梧
庭辉联树彩/檐影接云光
开帘见新月/倚树听流泉
庭院花香地/楼台鸟戏天
鹤舞千年树/凤鸣百尺楼
窗前花弄影/庭外鸟暄晴
艳阳春山景/明月秋水篇
留云笼竹叶/邀月伴梅花
春风闲楚管/明月断秦筝
窗竹鸣秋雨/案琴挽夜弦
云卷千峰色/泉和万籁吟
花影常迷径/波光欲上楼
楼栖沧海月/窗落敬亭云
竹高鸣翡翠/溪暖悦鸳鸯
月来满地水/云起一天山
孤山闲放鹤/别馆喜吟箫
月浸一湾水/风开四面窗
横云分叠嶂/落日澹平湖
潭碧曾藏月/崖高欲放云
日光千里白/秋色一天青
竹影入棋局/荷香出酒杯
一天秋似水/满地月如霜
云碎一春影/风含百鸟声
古木生云际/远帆隐雾中
竹密风敲玉/帘疏月镂金
雪意千山静/天行一雁高
石榻看云座/溪窗听雨眠
洗砚鱼吞墨/烹茶鹤避烟
天蓝鱼生翅/海阔鸟伏波
云来书幌润/花落墨池香
坐啸风生席/裁诗月满窗
卷帘花气入/移座鸟声喧
天气涵竹气/山光满湖光
渔火寒照雨/春潮暗浮烟
挂席拾江月/扬帆采石华
竹风醒晚醉/帘月度斜晖
水清鱼读月/山静鸟谈天
曲终人不见/江上数峰青
对月临歌扇/裁云作舞衣
远峰带云没/流烟乱雨飘
兰香满素室/月色映书窗
有雨云生石/无风叶满山
风来花自舞/春入鸟能言
春在江山上/人入画图中
竹室生虚白/波澜动远空
不雨山常润/无云水自阴
诗写梅花月/茶煎谷雨春
地涌千珠乱/天垂一镜明
一径飞红雨/千林散绿荫
月随碧山转/水合青天流
风起云行快/山高月上迟
水中生皓月/花径引春风
竹疏烟补密/梅瘦雪添肥
雨添山气色/风借水精神
鸟语戏山翠/花开月夜香
露泣连珠下/萤飘碎火流
半溪流水绿/千树落花红
白帆迎朝曙/碧波送晚霞
飞阁临芳树/春云满绿窗
风起花如雪/月升光似银
鱼跃一波澈/莺啼众绿深
竹送清溪月/松摇寂谷风
山静凝神气/泉高识道源
烟光随地尽/水色到天无
水作青罗带/山为碧玉簪
春树笼烟暖/秋林锁月寒
桂香浮半月/花语闹三春
摇竹一身雨/摘花满手香
溪声晴亦雨/松影夏如秋
露凉惊夜鹤/风细咽秋蝉
峰峦低枕席/星斗列轩窗
有水皆含月/无山不带云


继往开来追壮志；先前裕后慰英灵
相逢马上纷桃雨；喜见树前问杏花
先烈功垂千古；英名留传万年
槐火光明春替换；杏花消息雨传知
燕子来时新春；梨花落后清明
禁火今年逢春早；飞花锁日为人忙
寒食雨传百五日；花信飞来廿四春
睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心
三月光阴槐火换；雨意前村市杏花
姓在名在人不在；思亲想亲不见亲
秀野踏青晨行早；芳草拾翠暮忘归
春风重拂地；佳节倍思亲。
燕子来时春社；梨花落后清明。
三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
清风明月本无价；近水遥山皆有情。
槐火光阳春替换；杏花消自雨传知。
睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
杏酪榆羹当来次第；石泉槐火梦到赏时。
百六日佳晨杏酪榆羹何处梦；甘四番花信石泉槐火为谁新。
烟景催槐叶；风期数楝花。
山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
春回大地九千万里寒食雨；日暖神州二十四番花信风。
杏村沽酒；柳苑飞花。
桐花吐艳；榆火分新
桃花作粥；荠菜悬灯。
芳名垂青史；勋业昭国光。
春风重拂地；佳节倍思亲。
淘井黄州俗；分烟汉殿春。
烟景催槐叶；风期数楝花。
翠竹标亮节；红梅颂高风。
痛心伤永逝；挥泪忆深情。
先烈功垂千古；英名留传万年。
英雄万民尊敬；烈士百世流芳。
燕子来时春社；梨花落后清明。
山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
清风明月本无价；近水遥山皆有情。
清风习习催秧绿；明月悠悠映麦黄。
春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
秀野踏青晨行早；芳草拾翠暮忘归。
姓在名在人不在；思亲相亲不见亲。
英雄功绩昭百世；烈士芳名耿千秋。
每思祖国金汤固；常忆英雄铁甲寒。
继往开来追壮志；光前裕后慰英灵。
年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
国运昌隆，英雄胆壮；金瓯无恙，烈士心安。
到处探幽，午桥最胜；逢时行乐，卯饮亦佳。
逢盛世，更加感谢前辈；遇佳节，愈益思念亲人。
绿水悠悠，缅怀老一辈革命家；红旗猎猎，争当新长征突击手。
冷节传榆火；前村闹杏花。
扫墓犹循旧规；游园可觅芳丛。
悯介推而禁火；怅崔护之题门。
三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
寒食芳辰花烂漫；中秋佳节月婵娟。
槐火光阳春替换；杏花消息雨传知。
杨柳旌旗春色晓；海棠时节曙光新。
禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
广市卖饧，箫声吹暖；前村禁火，雨意催晴。
杏酪榆羹，当来次第；石泉槐火，梦到赏时。
春回大地，九千万里寒食雨；日暖神州，二十四番花信风。
百六日佳晨，杏酪榆羹何处梦；甘四番花信，石泉槐火为谁新。

万户管弦歌盛世；满天焰火耀春光。
万里阳和春有脚；一年光景月当头。
万家灯火同秋月；大地光明不夜天。
万里河山铺锦绣；满城笙管乐太平。
及时大放光明夜；与物同游浩荡天。
飞龙舞凤成夜市；击鼓踏歌皆春声。
天空明月三千界；人醉春风十二楼。
天空明月一轮满；人醉春风万里明。
中天皓月明世界；遍地笙歌乐团圆。
五夜星桥连月殿；六街灯火步天台。
火树光腾城不夜；银花焰吐景长春。
火树银花家家晓；淑气鸿禧处处春。
光腾月殿流蟾魄；花灿星桥吐凤文。
凤盘双阙壶天外；鳌驾三山陆海中。
凤舒五彩龙衔烛；鳌驾三山蜃结楼。
玉烛长调千门乐；花灯遍照万户明。
玉宇无尘一轮月；银花有艳万点灯。
玉宇无尘千顷碧；银花有焰万家春。
匝地楼台春富贵；喧天歌舞夜风流。
乐同万户金吾驰；夜是三元玉漏停。
华灯灿烂逢盛世；锣鼓铿锵颂丰年。
耀眼宏图灯映月；动人春色画中诗。
蜃楼海市落星雨；火树银花不夜天。
碧树银台万种色；野花啼鸟一般春。
舞凤飞龙成夜市；踏歌击鼓助春声。
九华灯炬云中挂；五彩鳌山海上移。
三五星桥连月阙；万千灯火彻天衢。
三千世界笙歌里；十二都城锦绣中。
万户春灯报元夜；一天瑞雪兆丰年。
万点春灯，银花有色；一轮皓月，玉宇无尘。
玉宇无尘，碧波万顷；银光有焰，喜气盈庭。
灯火良宵，鱼龙百戏；琉璃世界，锦绣三春。
灯火万家，良宵美景；笙歌一曲，盛世元音。
明月一轮，天开清淑；春灯万盏，人乐太平。
美好前景，春色美好；火红年代，华灯火红。
远景近景，良宵美景；灯花礼花，火树银花。
灯月交辉，庆三元而开极；花树并茂，贺六合以同春。
放出花灯，天上银河失色；听来箫鼓，人间茅屋生春。
复旦重赓，已被薰风之化；分阳可惜，何须秉烛而游。
千门挂红灯，灯火迎佳节；万树绽银花，花团闹元宵。
不夜灯光，便是玲珑世界；通宵月色，无非圆满乾坤。
太白清狂，好对金樽邀月饮；更生勤读，自有藜杖照书来。
火树银花，今夜元宵竟不夜；碧桃春水，洞天此处别有天。
玉宇无尘，月明碧玉三千界；银河有影，人醉春风十二楼。
光耀银花，一刻千金春对酒；清传玉漏，五更三点月留人。
灯月交辉，伫听笙歌欢四野；雨旸时若，式观丰阜乐群黎。
宝烛散春辉，挹清光于灯月；金吾开夜禁，同乐事于钧天。
春夜灯花，几处笙歌腾朗月；良宵美景，万家箫管乐丰年。
时际上元，玉烛长调千古乐；月当五夜，花灯遍照万家春。
皓月满轮，玉宇无尘千顷碧；紫箫一曲，银灯有焰万里春。
玉树银花，万户当门观瑞雪；欢歌笑靥，千家把酒赏花灯。
龙烛凤灯，灼灼光开全盛世；玉箫金管，雍雍齐唱太平春。
乐事逢春，装成锦绣辉元夜；歌声彻晓，引得嫦娥动春心。
乐事无边，万户春灯传五夜；太平有象，一天晴雪兆三丰。
地乐天乐，地天共乐元宵夜；灯辉月辉，灯月交辉太平春。
三五良宵，花灯吐艳映新春；一年初望，明月生辉度佳节。

国强家富人寿，花好月圆年丰。
国历欣逢元旦节，新春合放自由花。
腊梅朵朵迎新岁，瑞雪飘飘兆丰年。
天开美景春光好，人庆丰年节气和。
国强家富人寿，花好月圆年丰。
国历欣逢元旦节，新春合放自由花。
腊梅朵朵迎新岁，瑞雪飘飘兆丰年。
天开美景春光好，人庆丰年节气和。
载歌载舞辞旧岁，自唱自乐迎新年。
一年复始九州同庆，八方和协四季平安。
远起于一一心创业，旦即是朝朝气如春。
四海同心惠风和畅，万民交庆化日舒长。
一夜连双岁，岁岁花红果大；五更分两年，年年月日异新。
元起于一，一心耿耿创大业；旦即是朝，朝气勃勃奔小康。
一曲笙歌春似海，千门灯火夜如年
万里春灯元夕宴，满街灯火太平歌。
三五星桥连月圆，万千灯火彻天街。
 玉宇无尘千倾碧，银花有焰万家春。
九华灯炬云中桂，五彩鳌山海上移。
万里河山铺锦绣，满城管弦乐太平。
天空明月三千界，人醉春光十二楼。
灯同月色连天照，花怯春寒傍火开。
三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。
火树光腾城不夜，银花焰吐景长春。
匝地楼台春富贵，喧天歌舞夜风流。
万里阳和春有脚，一年光景月当空。
万家灯火同秋月，大地光明不夜天。
一帘春色门垂柳，万斛珠光地涌莲。
万户春灯报元夜，一天晴雪兆丰年。
玉烛长调千门乐，花灯遍照万户明。
三五星桥连月圆，万千灯火彻天街。
玉宇无尘千倾碧，银花有焰万家春。
九华灯炬云中桂，五彩鳌山海上移。
万里河山铺锦绣，满城管弦乐太平。
天空明月三千界，人醉春光十二楼。
灯同月色连天照，花怯春寒傍火开。
三千世界笙歌里，十二都城锦绣中。
光腾月殿流蟾魄，花灿星桥吐凤文。
火树银花富贵色，良宵美景太平春。
凤盘双阙壶外天，鳌驾三山陆海中。
寒笳送走人间腊，晓角吹回雪里春。
及时大放光明夜，与物同游浩荡天。
雪月梅柳开春景，花灯龙鼓闹元宵。
万户管弦歌盛世，满天焰火耀春光。
凤舒五色云中现，鳌驾三山海上来。
笙歌声沸长春地，星月光映不夜天。
凤舒五彩龙街烛，鳌驾三山蜃结楼。
玉宇无尘一轮月，银花有艳万点灯。
街头灯影逐花影，村中梅香伴酒香。
灯火交辉元夜里，笙歌簇拥月明中。
美人何处教歌舞，上将今宵夺昆仑。
中天皓月明世界，遍地笙歌乐团圆。

上联：彩日流辉迎凤辇 下联：祥云呈瑞覆鸾妆
上联：苍松翠柏沐喜气  下联：玉树银枝迎新人
上联：翠柏苍松盈喜气  下联：银花玉树映新人      
上联：凤振双飞翼 下联：梅开并蒂花
上联：寒霜映出并头梅  下联：红妆带绾同心结      
上联：皓月描来双影雁  下联：寒霜映出并头梅
上联：合欢共举黄封酒  下联：辞岁新添翠袖人
上联：合卺交杯洞房花烛三冬暖 下联：并肩携手佳偶英名四化香
上联：红梅开并蒂 下联：雪烛照双花
上联：吉日花开梅并蒂 下联：良宵家庆月双圆 
上联：交柯松树傲腊雪 下联：并蒂梅花报新春
上联：腊月梅花勿让雪   下联：新春玉步待迎人
上联：六花雪映双全女   下联：五色云拥四有人
上联：梅花芳讯先春试 下联：柏叶吟怀小雪初
上联：梅雅兰馨称上品 下联：雪情月意缔良缘
上联：评花赋就梅妆额 下联：咏絮诗成雪满阶
上联：青松枝头白鹤为偶 下联：紫竹园里翠鸟成双
上联：偕年佳偶同心结 下联：凌雪梅花并蒂开
上联：雪案初吟才女絮 下联：玉盆新供水仙花
上联：雪里红梅放 下联：门前新人来
上联：雪满山中高士卧  下联：月明林下美人来
上联：雪飘双飞蝶 下联：灯映并头梅
上联：雪雁双飞严寒退 下联：红梅并放坚冰融
上联：摇落红梅毡铺地 下联：飘来瑞雪花缀帏
上联：遗风雄雀化 下联：明月凤凰飞
上联：咏雪庭中迎淑女 下联：生花笔下是才郎
上联：载雪梅花飘绣阁 下联：临风兰韵入香帏
上联：白雪无尘如爱情纯洁 下联：红梅有信似婚姻初新


1、有德流仁讴歌送喜  增荣益誉眉寿保年
2、花好月圆庚星耀彩  兰馨桂馥甲第增辉
3、节界中秋月圆人寿  筹增上算桂馥兰馨
4、北海开樽本园载酒  南山献寿东阁延宾
5、五岳同尊唯嵩峻极  百年上寿如日方中
6、曲谱南薰四月清和逢首夏  樽开北海一家欢乐庆长春
7、喜享遐龄寿比南山松不老  欣逢盛世福如东海水长流
8、数百岁之桑弧过去五十再来五十  问大年于海屋春华八千秋实八千
9、不福星真福星，即此一言，可为君寿；已五十又五十，请至百岁，再征余文
10、八月秋高仰仙桂  六旬人健比乔松
11、甲子重新如山如阜  春秋不老大德大年
12、人歌上寿  天与稀龄  
13、从古称稀尊上寿  自今以始乐余年
14、渭水一竿闲试钓  武陵千树笑行舟
15、日岁能预期，廿载后如今日健；群芳齐上寿，十年前已古来稀
16、瑶池果熟三千岁  海屋筹添九十春
17、四化行春新岁月  九旬益健老青年
18、人生不满公今满  世上难逢我正逢
19、称觞共庆千秋节  祝嘏高悬百寿图
20、岁寒松晚翠  春暖蕙先芳
21、慈竹荫东阁  灵萱茂北堂
22、瑶池春不老  寿域日一祥
23、萱草凌霜翠  灵芝浥露香
24、天朗气清延晷景  辰良日吉祝慈龄
25、蔷薇香送清和月  芍药祥天吉庆花
26、梅子绽时酣夏雨  萱花称满霭慈云
27、丹桂飘香开月阙  金萱称庆咏霓裳
28、黄花拟节凌秋晚  谏果回甘索味长
29、萱茂华堂辉生锦帽  桂开月殿曲奏霓裳
30、恭俭温良宜家受福  仁爱笃厚获寿保年
31、花发金辉香蜚玄圃  斑联玉树春永瑶池
32、庭帏长驻三春景  海屋平分百岁筹
33、婺宿腾辉百龄半度  天星焕彩五福骈臻
34、青松翠竹标芳度  紫燕黄鹂鸣好春
35、玉树阶前莱衣兑舞  金萱堂上花甲初周
36、金桂生辉老益健  萱草长春庆古稀
37、愿岁岁今朝以腊八良辰陈千秋雅戏  祝婆婆老福从古稀七十到上寿百年
38、八秩寿筵开，萱草眉舒绿  千秋佳节到，蟠桃面映红
39、逾古稀又十年可喜慈颜久驻  去期颐尚廿载预征后福无疆
40、明月有恒纪年合献九如颂  长春不老添润当称百岁人
41、设帨溯当年喜花甲一周又半  称觞逢此日祝萱颜百岁有奇
42、桃熟三千瑶池启宴  筹添一百海屋称觞
43、风范仰坤仪，欢呼共祝千秋节；期颐称国瑞，建筑应兴百岁坊
44、椿萱并茂  庚婺同明
45、河山并寿  日月双辉
46、家中全福  天上双星
47、斑衣人绕膝  白首案齐眉
48、梅竹平安春意满  椿萱昌茂寿源长
49、园林娱老儿孙好  夫妇同耕日月长
50、风和璇阁恒春树  日暖萱庭长乐花
51、瑶觞春介齐眉寿  锦砌晖承绕膝花
52、南极星辉牛斗度  北堂萱映凤凰枝
53、并蒂花开瑶岛树  合欢酒进碧筒杯
54、椿萱并茂交柯树  日月同辉瑶岛春
55、年享高龄椿萱并茂  时逢盛世兰桂齐芳
56、南极星辉斑联玉树  北堂瑞霭花发金萱
57、德行齐辉一门合庆  福寿大衍百岁同符


人增高寿 天转阳和
天地同寿 日月齐光
名高北斗 寿比南山
德为世重 寿以人尊
 
九如天作保 五福寿为先
北斗临台座 南山献寿杯
玄鹤千年寿 苍松万古春
松鹤千年寿 子孙万代长
松柏长春茂 颐年养性情
寿同山峦高 福共海天长
良辰逢岳降 瑞气霭春辉
松龄长岁月 鹤算纪春秋
青松多寿色 丹桂有丛香
享共和幸福 作自在神仙
南山欣作颂 北海喜开樽
 
乃文乃武乃寿 如竹如松如梅
大德得无量寿 我公有不朽名
三呼应封人祝 九如颂天保诗
仁者有寿者相 福人得古人风
汉柏秦松骨气 商彝夏鼎精神
如冈如陵如阜 多福多寿多男
笑指南山作颂 喜倾北海为樽
福临寿星门第 喜到劳动人家
紫气辉连南极 丹光彩映中华
 
人如天上珠星聚 春到筵前柏酒香
山清水秀春常在 人寿年丰福无边
千岁蟠桃开寿域 九重春色映霞觞
三祝筵开歌大寿 九如诗颂乐嘉宾
天上星辰应作伴 人间岁月不知年
仙居十二楼之上 大寿八千岁为春
长寿幸逢好社会 高龄全靠新中华
百花齐献南山寿 四化同歌盛世春
龙门泉石香山月 蓬岛烟霞阆苑春
占得梁园为赋客 修成商岭采芝仙
行可楷模年称德 老子松柏岁长春
红梅绿竹称嘉友 翠柏苍松耐岁寒
年高喜赏登高节 秋老还添不老春
身似西方无量佛 寿如南岳老人星
室有芝兰春自韵 人如松柏岁长新
海屋仙筹添鹤算 华堂春酒宴蟠桃
琼岛尚存千岁果 商山旧有五云芝
福如东海长流水 寿比南山不老松
瑶台牒注长生字 蓬岛春开富贵花
霄汉鹏程腾九万 锦堂鹤算颂三千
 
大德仁翁多福多寿 南山松柏愈老愈坚
北海开樽西园载酒 南山献寿东阁延宾
行可楷模人人称德 老如松柏岁岁长青
志大年高一身干劲 童颜鹤发满面春风
花好月圆庚星耀彩 云蒸霞蔚甲第增辉
体健身强宏开寿域 孙贤子肖欢度晚年
诗谱南山筵开西序 樽倾北海彩绚东阶
亲友登堂祝翁长寿 儿孙绕膝满室腾欢
春酒迎樽春风满面 南山比峻南极腾辉
绿野云开丹崖春霁 瑶池桃熟海屋筹添
得古人风有为有守 惟仁者寿如冈如陵
福禄欢喜长生无极 仁爱骂厚积善有征
璞玉浑金是寿者相 碧梧翠竹得气之清

秀添慈竹 荣耀萱花
春云蔼瑞 宝婺腾辉
萱荣堂北 婺焕弧南
禧延萱阁 觞晋椒樽
 
玉树盈阶秀 金董映日荣
众仙团大会 天姥仰高峰
冰清还玉洁 松寿更萱荣
岁寒松晚翠 春暖蕙先芳
松林增岁月 萱草耀园林
萱草千年绿 桃花万树红
萱花欣永茂 梅蕊庆先春
筵进延龄酒 簪添益寿花
蓬壶春不老 萱室日原长
瑞霭全家福 光耀半边天
慈竹荫东阁 灵萱茂北堂
瑶池春不老 寿域日方长
 
华封进三多祝 月恒颂九如歌
天护慈萱欣不老 云弥古树庆长青
天护慈萱春不老 门悬彩帨色常新
天朗气清延晷景 辰良日吉祝慈龄
日长萱草连云秀 风静兰芽带露香
风和璇阁恒春树 日暖萱庭长乐花
丹桂飘香开月阙 金萱称庆咏霓裳
玉露常凝萱草翠 金风远送桂花香
仙酝紫云南岳丽 绮筵红雪北堂开
瑶池桃熟登琼席 玉树柯荣绚彩衣
蔷薇香送清和月 芍药祥开吉庆花
愿慈母百岁不老 祝松柏万年长青
蟠桃子结三千岁 萱草花开八百春
蟠桃已结瑶池露 玉树交联阆苑春
 
乃冰其清乃玉其洁 如山之寿如松之青
乐庆丰收又庆母寿 高歌盛世先歌党恩
兰阁风薰瑶池益算 萱堂日永彩帨延龄
彩绚琼林萱堂日暖 香生玉砌鸾佩风轻
彩绚琼林萱堂日暖 春生玉砌鸾佩风和
恭险温良宜家受福 仁爱笃厚获寿保年
淑慎其仪绥我眉寿 柔嘉维则宜尔子孙
膏透凝珠萱荣堂北 莱衣考彩菊满陔南
鹤算添筹瑞凝萱室 兕觥晋酒雅谱兰陔
露湛花间萱荣堂北 日长蓬岛桃熟池西

河山并寿 日月双辉
家中全福 天上双星
神仙联眷属 日月仰升恒
鸳鸯歌福禄 麟凤纪征祥
星云同献瑞 日月互争辉
斑衣人绕膝 白首案齐眉
椿萱夸并茂 日月庆双辉
鹤筹添屈指 兕酒介齐眉
 
益寿花开并蒂 恒春树茁连枝
千岁桃开连理木 万年枝放太平花
少也清门为伉俪 老而高寿颂平康
风和璇阁恒春树 日暖萱庭长乐花
凤凰枝上花如锦 松菊堂中人比年
凤萧合奏双成曲 鸿案相庄二老人
位于内外家之正 寿以期颐福且兼
南极星临衡岳朗 北堂萱映海天明
凌霜傲雪苍松劲 沐雨经风翠柏葱
堂上椿萱夸并茂 壶中日月庆双辉
鸾笙合奏华堂乐 鹤算同添海屋筹
梅竹平安春意满 椿萱昌茂寿源长
椿萱并茂交柯树 日月同辉瑶岛春
勤俭起家由内助 康强到老有余闲
霞觞对举齐鸿案 莱彩联行舞凤雏
 
日月升恒重华复旦 神仙眷属不老长生
放花水仙夫妻偕老 图呈王母庚婺双辉
同庆寿竟颂新政策 共举杯先话好风光
年享高龄椿萱并茂 时逢盛世兰桂俱芳
弧悦同悬室家相庆 极媊并耀福寿兼全
颂晋三多德辉并耀 诗歌百禄仙偶齐龄
绕膝承欢图开家庆 齐眉至乐福备人间
瑶草琪花骈陈左右 木公金母辉映东西
 

有无不争家之乐；上下相亲国乃康。
鱼龙寂寞秋江冷；碧水春风野外春。
玉堂映日开丹桂；金屋藏春醉碧桃。
栽竹尽成双凤尾；种松皆作老龙鳞。
祝祖国繁荣昌盛；愿子孙幸福无穷。
传家有道惟忠厚；处世无奇但率真。
不求金玉重重贵；但愿子孙个个贤。
风度鹤声闻远谷；山横雨色卷浮岚。
春风来时宜会良友；秋月明处常忆故乡。
丹霞表襟庆云扶质；柏叶长寿梅云占香。
得山水情其人多寿；绕诗书气有子必贤。
德沐春风名高金鼎；神凝秋水节映冰壶。
动心忍性反求诸己；深思没察薄责于人。
桂花开时香云成海；月轮高处广寒有舍。
好鸟名花自成眷属；和我朗月别有情怀。
菱花光映纱窗晓；竹叶春浮绣户春。
梅窗引月形同瘦；纸帐迎风梦亦清。
秋月当窗云影淡；春风拂槛露花浓。
雨卷珠帘绣阁晓；风开斑竹画楼春。
月侵一帘花景瘦；风摇半榻竹荫凉。
日照新居添锦绣；花栽园圃吐芬芳。
日丽风和锦铺院；冬暖夏爽笑满堂。
画栋连云光旧业；华堂映日耀新居。
三阳日照平安宅；五福星临吉庆门。
居卜风和仁是里；堂开景聚德为邻。
地久天长门有喜；年丰人寿福无边。
有福有寿勤俭户；无虑无忧康乐家。
安居乐业乐无限；身卧福门福无源。

虎啸风声远，龙腾海浪高
龙引千江水，虎越万重山
百尺飞泉鸣震谷，一声长啸势惊天
春雷巨响山河动，月夜旋风草木飞
电闪金光夸五色，雷鸣巨吼动千山
皆称飞虎一身胆，不负英雄千古名
龙腾虎跃人间景，鸟语花香天地春
啸一声惊天动地，睁双眼照耀乾坤
虎踞龙盘今胜昔，花得鸟语旧更新
人民气魄如龙虎，祖国江山似画图
唯大英雄能伏虎，是真俊杰敢擒龙
英雄气概如龙虎，祖国江山似画图
丙部琳琅春馥郁，寅宾璀灿日光华
赤县奔腾如虎跃，神州崛起似龙飞
丑旧寅新宏图展，牛归虎跃春意浓
丑去寅来千里锦，牛奔虎啸九州春
春风浩荡神州绿，虎气升腾岳麓雄
春风着意随人愿，虎气生威壮国魂
春光春色源春意，虎将虎年扬虎威
春节乍闻春有喜，虎年乐见虎生风
春晓寅回人起舞，岁祯虎啸物昭苏
憨厚忠诚牛品德，高昂奋勇虎精神
虎步奔腾开胜景，春风浩荡展鸿图
虎年赢得春风意，喜讯唤来燕子情
虎气顿生年属虎，春风常驻户迎春
虎气频催翻旧景，春风浩荡著新篇
虎添双翼前程远，国展宏图事业新
虎啸大山山献宝，龙腾祖国国扬威
虎啸青山千里锦，风拂绿柳万家春
虎啸一声山海动，龙腾三界吉祥来
虎跃龙腾生紫气，风调雨顺兆丰年
虎跃龙腾兴骏业，莺歌燕舞羡鹏程
虎跃神州千业旺，春临盛世万民欢
花事才逢花好日，虎年更有虎威风
黄牛虽去精神在，猛虎初来气象新
江山秀丽春增色，事业辉煌虎更威
江山一统腾龙日，岁月三春入虎年
金牛昂首高歌去，玉虎迎春敛福来
金牛辞岁寒风尽，白虎迎春喜气来
金牛辞岁千仓满，玉虎迎春百业兴
金牛奋蹄奔大道，乳虎添翼舞新春
金牛奋蹄开锦绣，乳虎添翼会风云
金牛送旧千家乐，玉虎迎新万户欢
门庭虎踞平安岁，柳浪莺歌锦绣春
门浴春风梅吐艳，户生虎气鸟争鸣
年逢寅虎群情奋，岁别丑牛大地春
牛肥马壮丰收岁，虎跃龙腾大有年
牛肥马壮家家富，虎跃龙腾处处春
牛奋千程荣盛世，虎驮五福贺新春
牛奋四蹄开锦绣，虎添双翼会风云
牛耕绿野千仓满，虎啸青山万木荣
牛耕沃野扬长去，虎啸群山大步来
乾元启运三阳泰，斗丙回寅万户春
人逢盛世精神壮，虎跃奇峰气势雄
人间喜庆康平世，虎岁承欢幸福春
人入虎年鼓虎劲，门添春色发春辉
人添志气虎添翼，雪舞丰年燕舞春
人效黄牛心自贵，岁朝寅虎劲更高
山明水秀风光丽，虎跃龙腾日月新
四海龙腾抒壮志，千山虎啸振雄风
四海三江春气息，千家万户虎精神
四海笙歌迎虎岁，九州英杰跃鹏程
新年捷报虎添翼，大路朝阳马奋蹄
兴伟业仍须牛劲，展宏图更壮虎威
一代英豪生虎气，三春杨柳动莺歌
英雄时代英雄业，龙虎精神龙虎年
莺歌燕舞新春日，虎跃龙腾大治年
迎春节莺歌遍地，兴中华虎劲冲天
宅后青山金虎踞，门前绿水玉龙盘
春风浩荡花香鸟语，岁月峥嵘虎跃龙腾
虎跃龙腾九州焕彩，风调雨顺五谷丰登
牛奔福地普天献瑞，虎卧华堂满院生辉
势如破竹人欢马叫，安若泰山虎踞龙盘
紫气东来江山如画，红旗招展龙虎扬威
白虎替青牛招财进宝，黄莺鸣翠柳辞旧迎新
虎跃龙腾创人间奇迹，莺歌燕舞描大地春光
虎跃龙腾有天皆丽日，花香鸟语无地不春风
花团锦簇江山添异彩，虎啸龙吟华夏壮神威
金牛辞旧携凯歌而去，乳虎迎春带捷报新来
瑞雪兆丰年年年大吉，丑牛接寅虎虎虎生威
岁月逢春山河添锦绣，人民思治龙虎振精神
效虎豪吟放怀歌富岁，闻鸡起舞挥笔颂春光
祖国腾飞大鹏振羽翼，宏图再展乳虎显神通
迎虎年敢逐改革拦路虎，送牛岁勇当奉献老黄牛
迎新春处处呈文明气象，入虎岁人人当改革先锋
虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇，莺歌燕舞春风旭日蔚神州
虎跃龙腾华夏人民多俊杰，莺歌燕舞阳春山水尽朝晖
岁步寅年喜庆团圆同把酒，珠还合浦欢歌一统共迎春
丑岁建奇功香港回归昌国运，寅年兴大业宏图展现壮情怀
虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎，春节焕春光绣水描山总是春
牛年虽过去牛劲更增多奉献，虎岁喜临门虎威大振有精神
寅时入虎年十亿人民振虎劲，佳节描春色九州大地荡春潮
忆旧岁牛劲冲霄汉神鞭一指神州巨变，看今朝虎威壮中华众志成城经济腾飞

革命伴侣，幸福家庭。
东风入户，喜气盈门。
当门花并蒂，迎户树交柯。
吹箫堪引凤，攀桂喜乘龙。
才高鹦鹉赋，春暖凤凰楼。
竹风留客饮，松月对宾欢。
百年恩爱双心结，千里姻缘一线牵。
皓月描来双影雁，寒霜映出并头梅。
红妆带绾同心结，碧树花开并蒂莲。
一对璧人留小影，无双国士缔良缘。
杯交玉液飞鹦鹉，乐奏瑶池舞凤凰。
比飞却似关睢鸟，并蒂常开边理枝。
琴韵谱成同梦语，灯花笑对含羞人。
一岭桃花红锦绣，万盏银灯引玉人。
眉黛春生杨柳绿，玉楼人映杏花经。
凤翔鸾鸣春正丽，莺歌燕舞日初长。
花灿银灯鸾对舞，春归画栋燕双栖。
绣阁昔曾传跨凤，德门今喜近乘龙。
梧桐枝上栖双凤，菡萏花间立并鸳。
银镜台前人似玉，金莺枕侧语如花。
成家当思创业苦，举步莫恋蜜月甜。
欢庆此日成佳偶，且喜今朝结良缘。
紫箫吹月翔丹凤，翠袖临风舞彩鸾。
春窗绣出鸳鸯谱，夜月捍斟琥珀杯。
碧岸雨收莺语暖，蓝田玉暖玉生香。
并肩同步长征路，齐心共谱幸福歌。
不须玉杵千金聘，已有红绳两头连。
窗前共议四化业，灯下同攻百科书。
红妆带绾同心结，碧树花开并蒂莲。
皓月描来双影雁，寒霜映出并头梅。
花灿银灯鸾对舞，春归画栋燕双栖。
花月新妆宜学柳，芸窗好友早栽兰。
春窗绣出鸳鸯谱，夜月香斟琥珀杯。
春风堂上初来燕，细雨庭前乍开花。
方借花容添月色，欣逢秋夜作春宵。
凤翔鸾鸣春正丽，莺歌燕舞日长久。
杯交玉液飞鹦鹉，乐奏瑶笙舞凤凰。
碧岸雨收莺语暖，蓝田日暖玉生香。
前堂鸿禧笼华筵，后院福绥掩翠园。
日照门前添喜气，花开院后叶芳馨。
美德光前而裕后，韶琴颂古又歌今。
门前大道飞龙马，屋后崇山翥凤凰。
梧桐枝上栖双凤，菡萏花间立并鸳。
喜联双喜联联喜，双对喜双对对双。
筑巢紫燕春歌早，交颈鸳鸯柔情浓。
秦台有凤凭吹引，暖寝留熊待梦征。
今朝淑女台前笑，来岁新生床上啼。
院宅祥云参化育，室中喜气乐阳春。
银镜台前人似玉，金莺枕侧语如花。
文窗绣户垂帘幕，银烛金杯映翠眉。
方借花容添月色，欣逢秋夜作春宵。
白首齐眉鸳鸯比翼，青阳启瑞桃李同心。
春暖花朝彩鸾对箅，风和月丽红杏添妆。
红梅吐芳喜成边理，绿柳含笑永结同心。
下玉镜台笑谈佳话，种蓝田玉喜缔良缘。
槐荫连枝百年启瑞，荷开并蒂五世征祥。
秋水银堂鸳鸯比翼，天风玉宇鸾凤和声。
海枯石烂同心永结，地阔天高比翼齐飞。
白首齐眉鸳鸯比翼，青阳启瑞桃李同心。
春暖花朝彩鸾对舞，风和丽月红杏添妆。
风暖丹椒青鸟对舞，日融翠柏宝镜初开。
海枯石烂同心永结，地阔天高比翼齐飞。
红梅吐芳喜成连理，绿柳含笑永结同心。
不愿似鸳鸯嬉戏浅水，有志象海燕搏击长风。
并蒂花盛开长征路上，比翼鸟双飞四化途中。
大地香飘蜂忙蝶戏相为伴，人间春到莺歌燕舞总成双。

酒肴味淡惭无理/主客情浓幸有缘
厨无美酒殊惭主/席乏佳肴强宴宾
自愧厨中无盛馔/却欣堂上有嘉宾
客有隆情来庆贺/厨无美味实怀惭
门外移来皆玉步/厨中捧出尽金瓜
厨内精心调五味/堂前聚首会三亲
绿蚁浮杯邀客醉/蓝田得玉喜婚成
愧乏茅台酬上客/喜烧花烛映重门
喜溢重门迎凤侣/光增陋室迓宾车
父喜子喜重重喜/友欢戚欢个个欢
六礼周全迎凤侣/双亲欢笑看儿婚
宜把欢情联左右/愧将薄席款西东
鞠躬致迓嘉宾至/侧耳遥闻彩凤鸣
左右逢源君赐驾/东南溢美我倾樽
文鸾对舞珍珠树/海燕双栖玳瑁梁
金风过情夜/明月闹洞房
喜鹊喜期传喜/新燕新春闹新房
红莲开并蒂/彩凤乐双飞
红莺鸣绿树/对燕舞繁花
万里长征欣比翼/百年好合喜同心
一世良缘同地久/百年佳偶共天长
映日红莲开并蒂/同心伴侣喜双飞
日丽风和桃李笑/珠联璧合凤凰飞
三千珠履光门户/一对青年结风俦
大驾光临门第耀/良辰聚会主宾欢
蓬门且喜来珠履 /侣伴从今到白头
连理枝喜结大地/比翼鸟欢翔长天
碰杯邀客开宏量/举箸筵宾表至诚
天喜地喜催得红梅放/主欢宾欢迎将新人来
席上愧无鱼贵客来临弹铗唱/门中能引凤愚男正喜弄箫吹
扫净庭阶迎客驾/携来笙管接鸳舆
昔日同窗/竹马青梅谈理想；今宵合卺/高山流水话知音
淑女迎来蓬门添异彩/佳宾驾到筚户倍生辉
燕席重闻雅爱亲朋来似雨/鹿车今挽多情姐妹送如云
子媳早相知同德同心密室/岳翁原旧友有情有意明堂
合欢偕伴侣/新喜结亲家
婚事近新年倒履迎宾椒酒/姻缘原夙世肯堂接媳姜汤
连斟酬客意/渴望解吾心
稚子结良缘喜事从心慈母/嘉宾援百赐感怀雅意亲朋
欣然开笑口/相聚叙衷情
三杯淡酒酬宾客/一席粗肴宴懿亲
客溢篷门家有幸/席陈淡酒主怀惭
几杯淡酒难称宴/一意留宾莫说归
陋室摆筵酬厚意/嘉宾上座叙欢情
节值仲冬迎淑女/时逢吉日款良朋
青梅酒熟凭君醉/红烛春浓任客谈
后话慢谈留客住/复邀相聚叙亲情
后槽关马留佳客/门第惭蜗宴上宾
光前振起家声远/裕后遗留世泽长
乔木千枝思已本/长江成派溯清源
祖功宗德流芳远/子孝孙贤世泽长
燕翼贻谋承后裔/凤毛齐美耀前人
严父开怀观凤舞/慧儿合卺学梅妆
拴马不教宾客返/碰杯漫听凤凰鸣
头上青霄鸾比翼/门中珠履客谈心

1、成家当思创业苦/举步莫恋蜜月甜
2、窗前共议四化业/灯下同攻百科书
3、春窗绣出鸳鸯谱/夜月香斟琥珀杯
4、春风堂上初来燕/细雨庭前乍开花
5、春暖花朝彩鸾对舞/风和丽月红杏添妆
6、大地香飘蜂忙蝶戏相为伴/人间春到莺歌燕舞总成双
7、当门花并蒂/迎户树交柯
8、东风入户 /喜气盈门
9、方借花容添月色/欣逢秋夜作春宵
10、风暖丹椒青鸟对舞/日融翠柏宝镜初开
11、凤翔鸾鸣春正丽 /莺歌燕舞日长
12、海枯石烂同心永结/地阔天高比翼齐飞
13、皓月描来双影雁/寒霜映出并头梅
14、红梅吐芳喜成连理/绿柳含笑永结同心
15、红妆带绾同心结/碧树花开并蒂莲
16、花灿银灯鸾对舞/春归画栋燕双栖
17、花月新妆宜学柳/芸窗好友早栽兰
18、花烛光中连开并蒂/笙簧声里带结同心
19、花烛下宾客满堂齐赞简朴办事/洞房中新人一对共商勤俭持家
20、槐荫连枝百年启瑞/荷开并蒂五世征祥
21、欢庆此日成佳偶/且喜今朝结良缘
22、婚姻必须自主愿天下有情人终成眷属/爱情岂容买卖让人间相思者早结良缘
23、婚姻自主恩爱重/家庭和睦幸福多
24、吉人吉时传吉语/新人新岁结新婚
25、嫁女婚男处处从简/移风易俗事事当先
26、江上渔歌白鸥同舞/舟中春暖紫燕双飞
27、结成平等果/开出自由花
28、节约办婚事亲友皆欢喜/勤俭建家庭夫妻更和睦
29、结婚筵前共饮合欢酒/劳模会上同唱胜利歌
30、景丽三春天台桃熟/祥开百世金谷花娇
31、今日新婚礼一杯香茶酬宾客/来年颁奖会两朵红花赞英雄
32、锦堂双璧合/玉树万枝荣
33、联戚攀亲何必门当户对/交结情侣只求道合志同
34、缕结同心日丽屏间孔雀/莲开并蒂影摇池上鸳鸯
35、满架蔷薇香凝金屋/依槛芍荭花拥琼楼
36、眉黛春生杨柳绿/玉楼人映杏花红
37、且看淑女成佳妇/从此奇男已丈夫
38、琴瑟调和多乐事/亲友团聚溢欢心
39、琴韵谱成同梦语/灯花笑对含羞人
40、秋水银堂鸳鸯比翼/天风玉宇鸾凤和声
41、下玉镜台笑谈佳话/种蓝田壁喜缔良缘
42、祥云绕屋宇/喜气盈门庭
43、携手结伴侣眼角眉梢添喜色 /并肩话长征灯前月下有知音
44、新人办新事新风传梓里/春日耀春晖珍色满园庭
45、新社会新人物新婚嘉礼/好政策好光景好合百年
46、幸福时代春常在/革命夫妻情谊长
47、绣阁昔曾传跨风/德门今喜近乘龙
48、雪案联吟诗有味/冬窗伴读笔生香
49、一对壁人留小影/无双国土缔良缘
50、银汉双星蓝田合壁 /人间巧节天上佳期
51、银镜台前人似玉/金莺枕侧语如兰
52、莺歌燕舞菊花吐艳/水笑山欢丹桂飘香
53、又红又专两情鱼水/同心同德百岁鸳鸯
54、云拥妆台和风正暖/花迎宝扇丽日方长
55、芝兰茂千载/琴瑟乐百年
56、自由恋爱双方如意 /民主持家百事称心
57、自愿自由情投意合/相亲相爱花好月圆
58、恋爱心已合/ 结婚情更浓
59、芝兰茂千载/ 琴瑟乐百年
60、祥云绕屋宇 /喜气盈门庭
61、香掩芙蓉帐 /烛辉锦绣帏
62、百年歌好合/ 五世卜其昌
63、眉黛春生杨柳绿/ 玉楼人映杏花经
64、凤翔鸾鸣春正丽 /莺歌燕舞日初长
65、花灿银灯鸾对舞 /春归画栋燕双栖

1.     玉镜人间结合璧/银河天上渡双星
2.     百岁夫妻常合好/千秋伴侣永和谐
3.     鸾凤和鸣昌百世/鸳鸯合好庆三春
4.     秦晋联姻春意闹/凤凰比翼彩虹飞
5.     并翅金莺初织柳/ 双飞紫燕首报春
6.     云路高翔比翼鸟/龙池深种并蒂莲
7.     吉日红花梅并开/ 良宵家庆月双圆
8.     春临玉树干枝发/日映华堂紫燕栖
9.     好鸟双栖佳鱼比目/奇葩并蒂瑞木高枝
10.    白首齐眉鸳鸯比翼/青阳启瑞桃李同心
11.    爱情纯真花好月圆/前程锦绣地久天长
12.    相敬相爱美满夫妻/同心同德幸福家庭
13.    海誓山盟同心永结/天长地久比翼齐飞
14.    革命夫妻互助互爱/幸福伴侣相敬相亲
15.    知识鼓满青春风帆/劳动展开爱情羽翼
16.    幸福家庭你敬我爱/美满夫妻志同道合
17.    春暖花香彩凤对舞/风和日丽红杏添妆
18.    并肩共挑革命重担/携手同绘四化蓝图
19.    （珠联璧合）同心永结劳动果/并蒂常开幸福花
20.    （天长地久）志同道合好伴侣/情深谊长新家庭
21.    （喜气盈门） 新事新办新风尚 /好夫好妻好家庭
22.    （花好月圆）红梅吐芳喜成连理 /绿柳含笑永结同心
23.    （比翼双飞） 同心同德美满夫妻/克勤克俭幸福鸳鸯
24.    （吉日良辰）喜期办喜事皆大欢喜/新春结新婚焕然一新
25.    恋爱心已合/结婚情更浓
26.    芝兰茂千载/琴瑟乐百年
27.    皓月描来双影雁/寒霜映出并头梅
28.    祥云绕屋宇/喜气盈门庭
29.    红妆带绾同心结/碧树花开并蒂莲
30.    香掩芙蓉帐/烛辉锦绣帏
31.    一对璧人留小影/无双国士缔良缘
32.    百年歌好合/五世卜其昌
33.    杯交玉液飞鹦鹉 /乐奏瑶池舞凤凰
34.    笙箫奏凤凰 /鼓乐迎佳宾
35.    比飞却似关睢鸟/并蒂常开边理枝
36.    堂开蓬莱景/人醉武陵春
37.    琴韵谱成同梦语/灯花笑对含羞人
38.    才高鹦鹉赋/春暖凤凰楼
39.    一岭桃花红锦绣/万盏银灯引玉人
40.    吹箫堪引凤/攀桂喜乘龙
41.    眉黛春生杨柳绿/玉楼人映杏花经
42.    花灿银灯鸾对舞/春归画栋燕双栖
43.    凤翔鸾鸣春正丽/莺歌燕舞日初长
44.    绣阁昔曾传跨凤/德门今喜近乘龙
45.    红梅吐芳喜成边理/绿柳含笑永结同心
46.    梧桐枝上栖双凤/菡萏花间立并鸳
47.    下玉镜台笑谈佳话/种蓝田玉喜缔良缘
48.    银镜台前人似玉/金莺枕侧语如花
49.    白首齐眉鸳鸯比翼/青阳启瑞桃李同心
50.    文窗绣户垂帘幕/银烛金杯映翠眉
51.    春暖花朝彩鸾对箅/风和月丽红杏添妆
52.    方借花容添月色/欣逢秋夜作春宵
53.    槐荫连枝百年启瑞/荷开并蒂五世征祥
54.    欢庆此日成佳偶/且喜今朝结良缘
55.    秋水银堂鸳鸯比翼 /天风玉宇鸾凤和声
56.    紫箫吹月翔丹凤/翠袖临风舞彩鸾
57.    海枯石烂同心永结/地阔天高比翼齐飞
58.    春窗绣出鸳鸯谱/夜月捍斟琥珀杯
59.    碧岸雨收莺语暖/蓝田玉暖玉生香
60.    白首齐眉鸳鸯比翼/青阳启瑞桃李同心
61.    杯交玉液飞鹦鹉/乐奏瑶笙舞凤凰
62.    碧岸雨收莺语暖/蓝田日暖玉生香
63.    并蒂花盛开长征路上/比翼鸟双飞四化途中
64.    并肩同步长征路/齐心共谱幸福歌
65.    不须玉杵千金聘/已有红绳两头连
66.    不愿似鸳鸯嬉戏浅水/有志象海燕搏击长风
67.    才高鹦鹉赋 /春暖凤凰楼

春风送福 喜气临门
春回大地 日暖人间
门门喜气 户户春风
大地春光好 长天晓日红
岁岁皆如意 年年尽平安
江山千古秀 社稷万年春
腊尽千门暖 春归万物苏
一年春作首 百事国为先
江山万里如画 神州四时皆春
冬去山明水秀 春来鸟语花香
户户金花报喜 家家紫燕迎春
华夏年年腾骏业 新春岁岁展宏图
春入春天春不老 福临福地福无疆
春风送春处处春色美 喜鹊报喜家家喜事多
华夏龙兴 阳春燕舞
人有鲲鹏志 国呈龙虎姿
凤来春正好 龙起日初长
国远国兴凭国策 龙飞龙跃靠龙人
喜庆花红送玉兔 吉祥爆竹接金龙
十亿神州春日起 千秋华夏巨龙飞
美酒千樽欢送玉兔归山 赞歌万首喜迎金龙出海
南疆雨北国风风调雨顺 东海龙西山凤凤舞龙飞
玉兔归时深慕人间春色美 金龙起处喜看华夏蓝图新
龙年龙裔看龙腾龙飞天上 春年春风送春到春满人间
一元复始 万象更新
三阳开泰 四喜临门
一门五福 三多九如
物华天宝 人杰地灵
风调雨顺 人寿年丰
祖国山河好 人民岁月新
东风吹柳绿 春雨润花红
同心兴大业 携手振中华
人勤春来早 家和喜事多
万家腾笑语 四海庆新春
祖国山明水秀 中华人杰地灵
春风春雨春色 新年新岁新景
田园风光绝好 农家岁月更新
一夜连双岁岁岁如意 五更分二年年年称心
日丽风和绣出河山似锦 年丰物阜迎来大地皆春
和顺一门有百福 平安二字值千金  
一年四季春常在 万紫千红永开花 
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安  
百世岁月当代好 千古江山今朝新 
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 
一帆风顺年年好 万事如意步步高
百年天地回元气 一统山河际太平
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 
一干二净除旧习 五讲四美树新风  
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉  
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 
一年四季行好运 八方财宝进家门
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 
红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 
日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 
春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 
春临大地百花艳 节至人间万象新 
福星高照全家福省 春光耀辉满堂春  
事事如意大吉祥 家家顺心永安康 
春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 
迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 
旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 
东风化雨山山翠 政策归心处处春  
家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 
多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜
壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 
财连亨通步步高 日子红火腾腾起
福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 
大地流金万事通 冬去春来万象新  
大地歌唤彩云 满园春关不住  
盛世千家乐 新春百家兴 
千年迎新春 瑞雪兆丰年  
欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年  
共享锦绣年华 相伴健康天使  
财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来
春风入喜财入户 岁月更新福满门 
大顺大财大吉利 新春新喜新世纪  
占天时地利人和 取九州四海财宝
高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 
天地和顺家添财 平安如意人多福  
春归大地人间暖 福降神州喜临门
内外平安好运来 合家欢乐财源进
日日财源顺意来 年年福禄随春到
迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 
创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 
一帆风顺年年好 万事如意步步高
民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年  
精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年
发愤图强兴大业 勤劳致富建小康
欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春  
迎新春事事如意 接鸿福步步高升
万事如意展宏图 心想事成兴伟业
和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥  
冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳
政策符心春风化春雨 紫气祥光碧海雄风劲
汗珠落地黄土变黄金 欢歌笑语春山瑞霭多
政策架金桥土生百宝 瑞雪兆丰年春回大地
科学播银种地出万金 春光无限好瑞满人间
兴邦开富路功归三代 雏鹰凌空当展兴华翅
布政绘鸿图福泽万民 老骥伏枥应怀报国心
万紫千红迎春须纵马 国泰民安三元呈吉象
五风十雨顺水好扬帆 人和政善九域绕祥云
曼舞轻歌迎接新世纪 日丽风各水泛千层浪
挥毫泼墨吟咏好山河 天高气爽鸿传两岸情
人长久，月长圆，春长在 翻一页日历，存百年基业
国永昌，家永睦，福永生 绘千幅蓝图，兴万代子孙
喜丰年，粮似金山棉似海 滟滟江流，映出满天霞蔚
看成果，山通公路水通桥 声声爆竹，迎来大地阳春
自主经营，厂家如虎添翼 林海安家，窗含无边春色
大胆改革，质量似锦添花 青山着意，胸有大块文章
识时机，抛开近利谋远利 红梅开冻野，千枝迎雪舞
顾大局，走出官场奔市场 绿柳发新柯，万缕赖风裁
公道春风，又绿神州大地 一楼梅香，烘出无边春色
无私丽日，重红宇宙长天 三声鸟语，闹来万里祥光
瑞雪莹莹，百片千片万片 血碧心丹，描绘三湘图案
红梅灼灼，一丛二丛三丛 花香鸟语，装点四面关山
细雨无声，滋润满园锦绣 书作良田，百世耕之不尽
春风有意，妆成一树玲珑 勤为至宝，一生用则有余
辞旧岁，迎新春，抬头见喜 百株松，千株梅，万竿修竹
抓良机，走好运，该我发财 五日风，十日雨，一抹春山
小康时节，丰衣足食千家乐 化雨宜人，家家畅饮贺新岁
平世风光，绿水青山万象新 春风送暖，处处欢歌奔小康
雨霁天青，万紫千红增特色 春到人间，花红柳绿千山秀
凤鸣莺啭，三通两制促和平 节逢岁首，日暖风和万水欢
红梅献岁，鹊立枝头歌盛世 村村寨寨，琼楼玉宇风光好
绿柳迎春，莺穿陌上唱中兴 家家户户，红花绿叶气色新
泽沾雨润，杨柳依依亲万户 国兴特色，绿水青山皆献瑞
民富物丰，财源滚滚涌三江 民乐小康，碧桃红杏共争妍
庚岭东西，梅放千枝报春早 龙飞凤舞，人间喜庆丰收年
大江南北，雪飞六曲兆年丰 燕语莺歌，大地迎来胜利春
竹报三多，绿竹千竿同茂盛 奋斗毕生，励志勤磨三尺剑
梅开五福，红梅万朵共芳菲 纵观今古，豪情雄唱大江东
特区开放，天涯景醉天下客 雪压枝头，群山喜见松梅竹
琼岛文明，海角人歌海南春 冰溶水里，大地争开李杏桃

【五字春联】
天地英雄气  乾坤锦绣春
一曲迎春调  三杯祝福歌
四化千秋业  九州万里春
春风吹大地  淑气满人间
寒风随岁去  德政伴春来
春来千枝秀  冬去万木苏
财源通四海  春色满人间
长空盈瑞气  大地遍春光
山河舒锦绣  桃李竞芳菲
轻烟芳草地  微雨杏花村
日丽春常驻  人和福永留
朝阳澄玉宇  壮志化宏图
风和千树茂  雨润百花香
春风迎顾客  淑气溢商场
民奔小康路  国臻大治年
勤劳携福至  科技引财来
碧水流新韵  青山笼彩霞
花随春意发  富自政通来
九州开泰运  万福启春华
芳草连天碧  春花遍地红
柳眼凝眉绿  桃腮映面红
春丹青焕彩  岁翰墨飘香
九州花似锦  五岭诗如云
春花含笑意  爆竹播欢声
有天皆丽日  无地不春风
绿柳迎春舞  红花应节开
池塘喜夜雨  庭院醉春风
【七字春联】
鲲鹏展翅乾坤大  桃李争春天地宽
人逢盛世寿增添  国正华年花烂熳
一枝红杏沾春雨  两贴春联喷墨香
树沐阳光欣致富  花承雨露庆发家
雪里梅花霜里菊  炉中宝剑火中钢
贺岁红联增喜气  迎春白李报春和
红墙瓦屋燕迷归  白粉围墙客疑问
原野雪消千里绿  神州光泽万家春
九州瑞气迎春到  四海祥云降福来
春回大地路飘香  绿满川原山滴翠
九州雨顺千山绿  六合风调万户丰
庭前绿竹迎风舞  座上嘉宾对酒歌
四面青山披锦绣  三江绿水涌春波
举国江山俱似画  满天春色最宜人
吏正官清民自安  风和日丽花常放
柳绿栎红新岁月  莺歌燕舞艳阳天
春风万里山山绿  旭日一轮处处红
天地无私千里绿  家门有德万年红
红梅破雪兆丰年  绿柳迎春歌富岁
红日东风常送暖  青山绿水总宜人
人寿年丰福永存  风和日丽春常驻
青山不老国增艳  碧水长流年更丰
翠柏苍松皆旧貌  红墙碧瓦尽新楼
一窗月影弄花影  满室书香并墨香
朝霞灿灿三春景  旭日彤彤九域天
龙飞凤舞升平世  红心桃李报春晖
美酒红灯歌盛世  银筝铜鼓报新春
春雨催开塞北花  和风吹绿江南柳
日丽三湘春骀荡  龙腾四水岁峥嵘
时雨浇苗万亩新  春风吹柳千枝绿
处处管弦歌盛世  家家诗酒贺新年
嫣红姹紫三春早  康乐富强四季欢
千帆竞发显雄心  百业齐兴酬壮志
鹊闹枝头传喜讯  梅开窗外报新春
春风一笑花千树  紫燕三歌柳万条
春到人间气象新  时逢盛世心花艳
泼墨挥毫歌盛世  树碑立传颂雄才
国泰民安环宇庆  家和人寿满园春
壮志宜随春意来  雄心不与年华去
万里河山添锦绣  满园桃李竞芳菲
桃花雨露地生辉  杨柳春风人满意
自学成才诚可贵  勤劳致富最光荣
门迎旭日财源广  户纳春风吉庆多
红梅白雪共迎春  绿水青山堪入画
一派山河呈锦绣  万家灯火乐升平
洞庭自有千重浪  世上今逢万里潮
一树梅红天地春  千行柳绿山川秀
枝头梅绽新春丽  海角龙腾伟业兴
山经春雨清如洗  柳坐东风翠欲流
海域探来万斛珠  春潮涌起千江雪
雪爱梅花人爱雪  春回大地我回春
和风舞动门前柳  喜雨催开苑里花
只缘冀北送春风  正是江南逢化雨
八方财富八方景  十里春风十里街
千帆竞发风和顺  万马争驰路康庄
爆竹声声春讯早  桃符处处岁时新
硕果累累辞旧岁  歌声阵阵庆新年
风卷雪花辞腊去  香随梅蕊送春来
春满神州苏万物  文昌艺苑谱千篇
旭日寿星赠五福  东风彩笔绘三春
三江碧水涌诗涛  四面春山悬画卷
一身正气好公仆  满腹才华作栋梁
大地时时腾紫瑞  春风处处醉芳菲
瑞雪纷飞丰稳岁  香梅大放富饶春
善政辉昭万户新  春风绿染千山秀
四面青山看画展  三溪碧水听诗吟
纵目看歌舞万家  抒心赏岁时一序
春临玉宇繁花艳  福到门庭喜气盈
美酒欢心杯起舞  春风得意笔生花
春风吹绿千枝柳  时雨催红万树花
一家和睦一家福  四季平安四季春
屋满春风春满屋  门盈喜气喜盈门
一言九鼎山河动  万户千村日月新
九州瑞雪兆丰年  五岳红梅开盛世
天上月明千里共  人间春色九州同
喜看五湖添秀色  欣闻三峡放高歌
刚尝盛世开怀酒  又赋春风得意诗
风回山野波争舞  春到人间花怒开
江山似画莺啼序  岁月如诗蝶恋花
窗前细雨传春讯  枝上黄鹂送好音
山河有幸花争放  天地无私春又归
春来处处绿成海  花放枝枝红到楼
彩龙起舞迎春到  金凤腾飞报喜来
楫击四海海潮高  花发三春春汛早
淑气千重山水秀  春光万里画图新
紫笋破冰辞旧岁  红梅得意闹新春
红霞绮丽岁争荣  白雪纷飞梅吐艳
莺梭织出添花锦  燕剪裁来特色春
人寿年丰歌盛世  山欢水笑庆新春
绿柳千条征淑气  红梅万点缀新春
万里和风吹柳绿  九州春色映桃红
花随春到遍天下  福同岁至满人间
春风轻拂千山绿  旭日东升万里红
玉树暖迎沧海日  珠花光动锦城春
虎踞龙盘雄宇宙  山青水秀壮乾坤
燕翔华厦乐三春  凤啭高梧迎百福
【八字春联】
大地回春，风光胜昔  山川添秀，岁月更新
春风常驻，勤俭人家  旭日永临，文明门第
春回大地，千山竞秀  日暖神州，万木争荣
百年大计，树人为本  万里长征，立志当先
开拓财源，春来茂盛  改革经济，马到成功
吉星高照，勤劳门第  福字常悬，改革人家
辞旧岁，再创千秋业  过新年，更上一层楼
惠风远拂，神州溢彩  丽日高悬，大地生辉
满室春风，半庭月色  一窗竹影，三径梅香
稻熟粮丰，年歌大有  宛宽国裕，户庆小康
新岁开头，抬头见喜  履端迈步，动步生财
政善人和，百业兴旺  风调雨顺，五谷丰盈
冬雪飘飞，千门纳福  春潮涌动，万象生辉
迈步迎春，春风扑面  抬头见喜，喜气盈门
身处乐园，和风正暖  宅临福地，丽日方长
明媚妖娆，春光织锦  英姿丰彩，壮志凌云
【九字春联】
政策符心，春风化春雨  汗珠落地，黄土变黄金
政策架金桥，土生百宝  科学播银种，地出万金
兴邦开富路，功归三代  布政绘鸿图，福泽万民
万紫千红，迎春须纵马  五风十雨，顺水好扬帆
曼舞轻歌，迎接新世纪  挥毫泼墨，吟咏好山河
紫气祥光，碧海雄风劲  欢歌笑语，春山瑞霭多
瑞雪兆丰年，春回大地  春光无限好，瑞满人间
天高气爽，鸿传两岸情  老骥伏枥，应怀报国心
国泰民安，三元呈吉象  人和政善，九域绕祥云
日丽风各，水泛千层浪  雏鹰凌空，当展兴华翅
【十字春联】
翻一页日历，存百年基业  绘千幅蓝图，兴万代子孙
滟滟江流，映出满天霞蔚  声声爆竹，迎来大地阳春
林海安家，窗含无边春色  青山着意，胸有大块文章
红梅开冻野，千枝迎雪舞  绿柳发新柯，万缕赖风裁
公道春风，又绿神州大地  无私丽日，重红宇宙长天
血碧心丹，描绘三湘图案  花香鸟语，装点四面关山
细雨无声，滋润满园锦绣  春风有意，妆成一树玲珑
勤为至宝，一生用则有余  书作良田，百世耕之不尽
【十一字春联】
化雨宜人，家家畅饮贺新岁  春风送暖，处处欢歌奔小康
春到人间，花红柳绿千山秀  节逢岁首，日暖风和万水欢
红梅献岁，鹊立枝头歌盛世  绿柳迎春，莺穿陌上唱中兴
泽沾雨润，杨柳依依亲万户  民富物丰，财源滚滚涌三江
庚岭东西，梅放千枝报春早  大江南北，雪飞六曲兆年丰
竹报三多，绿竹千竿同茂盛  梅开五福，红梅万朵共芳菲
雪压枝头，群山喜见松梅竹  冰溶水里，大地争开李杏桃
九域歌喧，国泰民安风日好  三春花发，嫣红姹紫画图新
龙飞凤舞，人间喜庆丰收年  燕语莺歌，大地迎来胜利春
纵观今古，豪情雄唱大江东  奋斗毕生，励志勤磨三尺剑
岁月焕新，海角天涯皆溢彩  山河铺锦，疆南地北总宜春
亿兆群英，再造辉煌跨世纪  万千佳气，新呈瑞霭壮山河
四海春临，和风吹绿千堤柳  九州福至，丽日薰红万径花
桃李争春，满园锦绣迎蜂蝶  江山竞秀，万里风光入画图
江山入画，万缕诗情上笔端  桃李迎春，无边景色来天地
日丽风和，万里江山添锦绣  财丰人健，千家宅院展新容
普天同庆，一片红霞迎旭日  大地腾欢，万条绿柳舞东风
六合回春，郊外梅花堤外树  九州聚宝，山中果木水中鱼
天外春回，处处河山添异彩  人间岁换，家家丝管祝鸿禧
柳岸建楼，满屋豪华满屋笑  春江撒网，一仓欣喜一仓歌
东方风来，山寨频添科技户  南天雨润，农家新建读书楼
借五彩声屏，欣看大千世界  喜四时春色，铺满万里河山
叠翠飞花，不老青山添生气  滚珠溅玉，长流绿水唱丰收
赋改革新诗，字字珠圆玉润  奔富强正道，人人虎步龙骧
九域风和，沃土肥泥生万物  三春雨润，新天丽日绽百花
共展宏图，开放招来珠履客  同兴伟业，革新造就锦囊才
无限江山，同庆神州春永驻  有情岁月，相期彼岸燕归来
春满神州，山欢水笑龙吟曲  民安乐土，燕舞莺歌蝶恋花
大地回春，不尽江山抒特色  香花扑面，无边风月竞贤才
万枝彩笔绘宏图，宏图璀灿  一元复始迎新岁，新岁峥嵘
光景无边，遍地笙簧歌化日  前程似锦，满园桃李笑春风
春回寺地，八方黎庶沐朝晖  韶光乍转，莺歌燕舞庆丰收
喜接春潮苏大地，山青水秀  欣挥翰墨谱神州，国泰民安
福降神州，万里河山生秀色  岁序更新，柳绿桃红征盛世
江山似画，千秋翰墨千秋景  岁月如诗，一代风骚一代歌
万紫千红，九州两岸思一统  五光十色，四面八方贺三春
燕剪秧针，绣就寰中千幅锦  莺梭柳线，织成天下一家春
大地春回，万里河山呈画卷  长天日丽，九州儿女绘蓝图
春满神州，树上摇钱如蝶舞  花开艺苑，盆中聚宝似莺飞
盛世多才，时雨点红花万树  春光似海，东风吹绿柳千条

001  春来眼际，喜上眉梢
002  春光普照，福气长临
003  春和景明，物阜年丰
004  春降大地，福满人间
005  春明花艳，民富国强
006  春燕剪梅，喜鹊登春
007  党兴国旺，物阜民康
008  风清云静，日暖花香
009  光华大地，伟业中天
010  国臻大治，民奔小康
011  蕙兰并茂，桃李争芳
012  江山永固，广宇同春
013  椒花献颂，柏酒迎春
014  九州竞秀，七耀同辉
015  九州日丽，五湖景新
016  九州溢彩，五谷飘香
017  满园春色，一团和气
018  梅传春讯，雪兆丰年
019  全家福气，满院春光
020  鹊传喜讯，风送佳音
021  群芳斗艳，百业争荣
022  人歌四化，鸟唱三春
023  瑞雪辞岁，腊梅迎春
024  三春放彩，五福生根
025  三春淑景，四季宜人
026  山河秀丽，岁月辉煌
027  山河永固，大地同春
028  山河壮丽，日月光华
029  树承雨露，花沐春光
030  鹊送喜报，鸡传佳音
031  百事可乐，万象更新
032  百顺为福，六合同春
033  财源茂盛，人寿年丰
034  春安夏泰，秋稔冬祥
035  春风及第，瑞霭盈门
036  春光满室，瑞气盈门
037  春和景丽，物阜人康
038  春透寒梅，韵谐青竹
039  风调雨顺，国盛人和
040  风光胜旧，岁序更新
041  风迎新岁，雪兆丰年
042  河清海晏，人寿年丰
043  华灯飞彩，喜炮迎春
044  江山壮伟，桃李芬芳
045  九州日丽，四化春新
046  梅开佳景，雪兆丰年
047  梅映红日，雪兆丰年
048  门迎百福，户纳千祥
049  人增寿纪，天转阳和
050  三山生色，五湖呈祥
051  山川添秀，大地回春
052  诗书门第，陶淑人家
053  岁当盛世，人逢华年
054  岁丰人寿，春和景明
055  百族共乐，两岸同春
056  春风送暖，政策归心
057  家和业旺，国泰民安
058  江山若画，岁月如歌
059  民夸盛会，国展宏图
060  五羊献瑞，八骏呈祥
061  白雪融腊，红梅赋诗
062  爆竹报喜，楹联迎春
063  爆竹辞旧，桃符迎新
064  垂杨系马，沙岸泊船
065  春风梳柳，时雨润苗
066  春光九十，气象万千
067  春回柳眼，红人桃腮
068  春回柳叶，赋献梅花
069  春临宅第，喜上梅梢
070  春浓山腹，梅放岭头
071  春为岁首，梅占花魁
072  春有新意，景无旧观
073  椿庭庆集，棣圃春浓
074  冬迎梅至，春伴燕归
075  蜂抱花须，鱼吹柳絮
076  蜂翼弄娇，燕泥衔须
077  高堂结彩，华宅生辉
078  光饰竹径，影透花荫
079  红楼旭日，绿柳芳春
080  红梅吐蕊，绿竹催春
081  花开富贵，竹报平安
082  花香四季，月满一轮
083  花迎喜气，鸟唱春光
084  怀同霁月，量洽春风
085  惠风和畅，化日舒长
086  江山永固，日月长恒
087  九州国泰，六合春新
088  腊梅报喜，飞雪迎春
089  兰芳春日，桂馥秋风
090  龙腾虎跃，水啸山吟
091  龙兴华夏，燕舞阳春
092  龙吟国瑞，虎啸年丰
093  绿柳吐絮，白杨飞花
094  民生有幸，国运无疆
095  年丰人寿，景泰春和
096  年年如意，处处春风
097  牛耕绿野，虎啸青山
098  千峰月色，五湖春光
099  乾坤正气，日月光华
100  群鸥戏水，众鹤游天
101  人登寿域，世跻春台
102  人游化日，天与长春
103  人臻五福，花满三春
104  日上花梢，莺穿柳带
105  日薰春杏，风送腊梅
106  三江生色，四海呈祥
107  山川毓秀，松柏长春
108  山间明月，江上春风
109  时和景奉，雪瑞花奇
110  岁且更始，时乃日新
111  岁通盛世，人肇华年 
112  抬头见彩，动手生财
113  唐虞盛世，天地长春
114  天开长乐，人到恒春
115  天开文运，人喜春暘
116  天涯月色，芳草春晖
117  香飘四季，春满九州
118  祥云捧日，玉树临风
119  新年初气，古国雄风
120  新岁献瑞，腊梅迎春
121  萱庭日永，兰室春和
122  阳春烟景，锦绣文章
123  阳春召我，淑气宜人
124  遥山耸翠，远水生光
125  一声爆响，万里春回
126  鱼游深水，鸟占高枝 
127  与山同静，随地皆春
128  鸢飞鱼跃，燕语莺啼
129  韵耐春风，清宜夜雨
130  载瞻星气，如写阳春
131  鸡鸣晓旦，燕舞阳春（鸡年春联）
132  金牛贺岁，玉鼠回宫（ 牛年春联）
133  人喜盛世，鼠兆丰年（ 鼠年春联）
134  同瞻马首，共沐春光
135  百花齐放，万马奔腾（ 马年春联）
136  彩云追月，骏马迎春（ 马年春联）
137  竹梅品格，龙马精神（ 马年春联）
138  云边雁断，陇上羊归（ 羊年春联）
139  龙腾盛世，马到长安
140  一轮红日，三代春风
141  国强物阜，民富年丰
142  神蛇瑞岁，骏马祥年
143  万方春色，千顷湖光（ 郭沫若）
144  万民便利，百货畅通（ 商业用联）
145  百花齐放，万木争荣
146  百花齐放，万木争春
147  百花齐放，四海同春
148  百花齐放，万福频臻
149  百年盛纪，一代精英
150  财亲智慧，福伴文明
151  铲除腐败，保持清廉
152  城乡比翼，山海扬辉
153  城乡比翼，工农齐飞
154  储金备患，积谷防荒
155  春风得意，科气致祥
156  春风化雨，壮志凌云
157  春风及第，政策归心
158  春风送福，喜气临门
159  春光播福，和气致祥
160  春光满面，瑞气盈门
161  春光满院，瑞气盈门
162  春光似海，盛世如花
163  春光永驻，特色频臻
164  春和景丽，国泰民安
165  春和景秀，物阜民康
166  春回大地，国振雄风
167  春回大地，日暖神州
168  春回大地，福满人间
169  春临大地，福满人间
170  春临大地，喜到人间
171  党恩浩荡，春意盎然
172  鼎新革旧，豫立亨通
173  东风化雨，政策归心
174  斗星指路，旭日辉春
175  法制天下，春满人间
176  风光胜旧，岁月更新
177  风和日丽，人勤地丰
178  风流四化，富裕千家
179  风正国强，物阜民安
180  凤鸣盛世，龙有传人
181  福随春至，富伴勤来
182  光辉世纪，春满神州
183  国兴两制，户纳千祥
184  国臻大治，民乐小康
185  过年最乐，读书更佳
186  河山溢彩，华夏增辉
187  弘开盛纪，欢度新春
188  红梅映日，绿柳催春
189  红旗引路，翠柳迎春 
190  红旗映日，瑞雪迎春
191  花明柳暗，山复水重
192  花香世纪，福满门庭
193  华灯溢彩，喜报迎春
194  华坛竞秀，文苑争芳
195  化臻上理，福享共和
196  积极进取，勇敢拼搏
197  家传美德，国展宏图
198  艰苦奋斗，自力更生
199  江山不老，神州永春
200  江山不老，祖国永春
201  江山不老，祖国长春
202  江山如画，大地皆春
203  江山壮丽，桃李芬芳
204  金瓯永固，玉宇长清
205  九州安定，万众团结
206  九州共庆，两岸同春
207  九州生瑞，四海腾欢
208  九州生色，两岸连心
209  九州永泰，四季长春
210  巨龙奋起，祖国繁荣
211  开门纳福，举步迎春
212  科学致富，勤俭持家
213  励精图治，除旧布新
214  励精图治，振兴中华
215  柳丝垂岸，燕尾点波
216  龙吟虎啸，腊尽春归
217  绿化祖国，林茂粮丰
218  绿眠芳草，红插山花
219  梅传喜讯，雪兆丰年
220  梅花笑雪，柳浪推春
221  梅开春色，国展宏图
222  梅映红霞，雪兆丰年
223  民富国强，人寿年丰
224  民欢大有，国庆小康
225  年丰人乐，国富民强
226  普天同庆，日月增辉
227  齐歌四化，共庆三春
228  千门大喜，万户高歌
229  勤劳致富，科学兴邦
230  青春许国，斗志凌云
231  鹊传喜报，风送佳音
232  群芳斗艳，百业争雄
233  群芳斗艳，百家争鸣
234  人逢盛世，岁值年华
235  人逢盛世，鸟唱新春
236  人歌四化，鸟鸣三春
237  人和政美，国泰民安
238  人和政稳，世盛邦兴
239  人间改岁，天下皆春
240  人民万岁，祖国永昌
241  人民伟大，政策英明
242  人勤春早，国泰民安
243  人勤春早，民富国强
244  人勤春早，物阜年丰
245  人勤物阜，国泰民安
246  三通国瑞，两制邦兴
247  三通国瑞，两制人祥
248  三星拱户，四柱擎天 
249  三阳开泰，两岸连心
250  三阳启泰，四化兴邦
251  山河似锦，岁月更新
252  山河溢彩，岁月流金
253  山欢水笑，物阜民康
254  山青水秀，地利人和
255  山青水秀，国泰民安
256  神州巨变，世纪更新
257  神州巨变，祖国腾飞
228  十分春色，万里鹏程
259  时和世泰，人寿年丰
260  桃李争艳，春色满园
261  天增岁月，春满京城
262  同奔四化，共赏百花
263  同奔四化，共奉一心
264  同创大业，共绘鸿图
265  同迎盛纪，共贺新春
266  团结治国，实干兴邦
267  万方有吉，四季呈祥
268  万民有庆，四海皆春
269  万民有庆，百族共中 
270  万事如意，四季平安
271  五星拔地，四柱擎天
272  五星永耀，四化长兴
273  喜辞旧岁，笑迎新春
274  喜登新纪，乐步锦程
275  小康在望，大业敢攀 
276  心存四化，手绣三春
277  欣逢盛世，喜庆新年
278  行臻康泰，志展宏图
279  雄文五卷，伟业千秋
280  业兴来者，龙有传人
281  一帆风顺，四季平安
282  一国两制，同舟共荣 
283  一元复始，百福骈臻
284  一元复始，万象更新
285  移风易俗，除旧布新
286  迎春接福，除旧布新
287  云霞锦绣，道路康庄
288  着眼四化，立足本职
289  自强不息，民志长生
290  九州日丽，四海春新
291  东风拂面，喜气盈门
292  东风入户，喜气盈门
293  春风得意，丽日舒怀
294  电灯守岁，炉火迎春（钢铁厂）
295  钢花赛日，马达迎春（钢铁厂）
296  金鸡报晓，神犬驱邪（狗年春联）
297  闻鸡起舞，放犬缉私（狗年春联）
298  猴扫妖氛，岁纳祯祥（猴年春联）
299  猴桃献寿，鸟语迎春（猴年春联）
300  龙腾虎啸，腊尽春回（虎年春联）
301  丹凤来仪，金鸡报晓（鸡年春联）
302  猴岁呈祥，鸡年纳福（鸡年春联）
303  神猴辞岁，金凤迎春（鸡年春联）
304  雄鸡唱韵，大地回春（鸡年春联）
305  藏龙卧虎，人杰地灵（龙年春联）
306  况逢龙岁，绝胜鹏搏（龙年春联）
307  小龙辞岁，骏马迎春（马年春联）
308  六畜兴旺，五谷丰登（农牧渔业）
309  六畜兴旺，二气雍和（农牧渔业）
310  金龙述职，银蛇报春（蛇年春联）
311  龙飞蛇舞，燕语莺歌（蛇年春联）
312  丙辉瑞应，子庶丰登（鼠年春联）
313  丙名世德，子夜凯旋（鼠年春联）
314  丙年春满，子夜灯红（鼠年春联）
315  丙年凤仪，子夜钟鸣（鼠年春联）
316  丙年兴旺，子民腾欢（鼠年春联）
317  子年人瑞，丙岁春温（鼠年春联）
318  子年润泽，丙火兴隆（鼠年春联）
319  子孙奋发，丙火辉煌（鼠年春联）
320  子夜为鼠，丑时属牛（鼠年春联）
321  发扬高雅，歌舞升平（戏院、影院、戏台）
322  马驰万里，羊恋千山（羊年春联）
323  羊肥马壮，国富民丰（羊年春联）
324  羊迎大吉，岁纳永康（羊年春联）
325  年年保险，岁岁平安（银行、保险公司）
326  八方秀色，一室清辉
327  八路进宝，四方来财
328  长空溢彩，大地流金
329  春风催绿，江山映红
330  春光骀荡，国步龙腾
331  春燕剪柳，喜鹊登梅
332  春盈四海，花漫九州 
333  淡泊明志，平易近人
334  东风解冻，春日载阳
335  风和日丽，鸟语花香
336  风清日丽，鸟语花香
337  福星高照，万事亨通
338  高歌猛进，勇往直前
339  国家兴旺，人民安康
340  国强民富，政通人和
341  海阔鱼跃，天高鸟飞
342  红梅点点，春意融融
343  华灯飞彩，喜爆放红
344  举国安定，全民团结 
345  军民义重，雨水情深
346  克勤克俭，为国为民
347  龙飞凤舞，月满春盈
348  梅开五福，竹报三多
349  莫看人短，不恃己长
350  年逢大有，日过小康
351  勤能补拙，俭可助廉
352  勤能补拙，俭以养廉
353  勤能补拙，学可医愚
354  庆云兆日，芳草迎春
355  鹊送喜报，风传佳音
356  人欢马叫，春和景明
357  人勤春好，民富国强
358  人心喜暖，鸟语辞寒
359  三更猪去，五夜春来
360  三江春水，五岳青松
361  山清水秀，鸟语花香
362  诗书门第，礼义人家 
363  树头银花，心上春光
364  说真心话，做老实人
365  四海生色，五湖呈祥
366  抬头见喜，举步生风
367  闻鸡起舞，跃马争春
368  五星高照，四海欢腾
369  心存爱国，志在为人
370  心上美景，窗外红梅
371  新春伊始，福寿即来
372  一家瑞气，万里春光
373  一年肇始，百业兴隆
374  一派正气，两袖清风
375  一堂春色，七巧良缘
376  英豪济济，阵势堂堂
377  莺歌燕舞，虎跃龙腾
378  蒸蒸日上，欣欣向荣
379  主欢客乐，近悦远来
380  祖国统一，台湾当归
381  吉日唯戊，太岁在寅
382  门心皆水，物我同春


百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
春花含笑意 爆竹增欢声 横批：喜气盈门
春联对歌民安国泰 喜字成双花好月圆 横批：国泰民安
岁通盛世家家富 人遇年华个个欢 横批：皆大欢喜
五更分二年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
丹凤呈祥龙献瑞 红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间
汗马绝尘安外振中标青史 锦羊开泰富民清政展新篇 横批：春满人间
和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新
黄莺鸣翠柳 紫燕剪春风 横批：莺歌燕舞
惠通邻里，门迎春夏秋冬福 诚待世贤，户纳东南西北财 横批：吉星高照
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
年年顺景则源广 岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
五更分两年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
喜滋滋迎新年 笑盈盈辞旧岁 横批：喜迎新春
天增岁月人增寿 春满乾坤福满楼 横批：四季长安
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
悠悠乾坤共老 昭昭日月争光 横批：欢度佳节
佳节迎春春生笑脸 丰收报喜喜上眉梢 横批：喜笑颜开
一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照

和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新
一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春,
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新:
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进.
春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门

粟绽缝黄见　藕断露丝飞
因荷而得藕　有杏不须梅
孔子生於舟末  光舞起自汉中
闲人免进贤人进 盗者莫来道者来
无山得似巫山好 何水能如河水清
饥鸡盗稻童筒打 暑鼠凉梁客咳惊
画上荷花和尚画 书临汉书翰林书
贾岛醉来非假倒 刘伶饮酒不留零
移椅倚桐同赏月 点灯登阁各攻书
虚心竹有低头叶  傲骨梅无仰面花
雨洒灰堆成麻子  风吹荷叶像乌龟
独览梅花扫腊雪  细睨山势舞流溪
昨夜敲棋寻子路  今朝对镜见颜回
未出土时便有节  及凌云处尚虚心
清风满地难容我  明月何时再照人
檐下蜘蛛一腔丝意  庭前蚯蚓满腹泥心
眼前一簇园林谁家庄子  壁上几行文字哪个汉书
月朗晴空今夜断言无雨  风寒露冷来晚必定成霜
和尚挑水两膀尽是汗淋  尼姑栽秧双手按插布阵
两船并行橹速不如帆快  八音齐奏笛清难比箫和
指挥烧纸，纸灰飞上指挥头  修撰进馐，馐馔饱充修撰腹
牧童伐木，木打牧童双目木  梅香烧煤，煤抹梅香两眉煤
刘伶饮尽不留零；贾岛醉来非假倒
风吹蜂 蜂扑地 风息蜂飞；李打鲤 鲤沉底 李沉鲤浮
鹰立树梢月照斜影鹰不斜；　猫伏墙角风吹毛动猫未动
水陆洲 洲停舟 舟行洲不行；天心阁 阁落鸽 鸽飞阁未飞
侍郎游市 眼前柿树是谁栽；和尚过河 手扯荷花何处插
密云不雨 通州无水不通舟；钜野皆田 即墨有秋皆即麦
麻姑吃蘑菇 蘑菇藓 麻姑仙 ；童子打桐子 桐子落 童子乐
尼姑沽酒 酒美价廉 尼姑宜沽；和尚上楼 楼高梯短 和尚何上
蒲叶桃叶葡萄叶，草本木本 ；梅花桂花玫瑰花，春香秋香
无山得似巫山好；何水能如河水清
鸡盗稻童筒打；暑鼠凉梁客咳
移椅倚桐同观月；等灯登阁各攻书
嫂扫乱柴呼叔束；　　同音姨移破桶令姑箍
书临汉帖瀚林书；面上荷花和尚面
焦山洞里住椒山；扬子江头渡杨子
盗者莫来 道者来；闲人免进 贤人进
童子打桐子，桐子落，童子乐；和尚立河上，河上崩，和尚奔
童子打桐子，桐子落，童子乐；丫头啃鸭头，鸭头咸，丫头嫌
姑娘栽谷 谷秧掉姑娘脚前；指挥烧纸 纸灰飞指挥头上
鸡站箕沿上 鸡压箕 翻箕扑鸡；驴系梨树下 驴挨梨 落梨打驴
鹦鹉洲 洲上舟 水推舟流洲不流；洛阳桥 桥下荞 风吹荞动桥不动
千古流，千古楼，千古楼上望千古流，流楼共千古；人月印，人月影，人月影里合人月印，印影同人月
父戊子，子戊子，父子戊子；师司徒，徒司徒，师徒司徒
黄黍地中走黄鼠，鼠拖黍穗；白杨树下卧白羊，羊啃杨枝
冰冻兵船，兵打冰，冰开兵去；泥泞尼鞋，尼洗泥，泥尽尼归
天上星，地上薪，人中心字义各别；云间雁，檐前燕，篱边晏物类相同
峰上栽枫，风吹枫动，峰不动；路边宿鹭，露落鹭惊，路难惊
童子打桐子，桐子落，童子乐；和尚立河上，河上崩，和尚奔
水陆洲，洲停舟，舟动洲未动  天心阁，阁落鸽，鸽飞阁不飞
鸡饥吃食呼童拾石逐饥鸡  鹤渴抢浆命仆响枪惊渴鹤
童子打桐子桐子落童子乐  媳妇提锡壶锡壶漏媳妇怒


天仗星辰转 湖泊岁月流
梦断红尘远 愁来白发多
诗醉松间月 梦醒水中花
风起峨眉皱 雨润花朵鲜
雪舞梅花岭 风飘柳絮林
红尘路苦短 世间人愁多
雨潜荷池惊鱼远 风杨桃林落花残
香飞陋室诗心雅 歌入茶社联梦新
情牵沧海游子意 心系蓝天行者情
闲云一缕残鸿远 冷月半轮野鹤孤
菊伴疏篱独自醉 梅陪白雪相依眠
星垂陌野偷诗梦 月挂碧空窃君情
久醉菊前悲岁老 长吟诗中冷月寒
拘月常因杯酒浅 流泉只为水云歌
七仙女子入人间 双蝶梁祝留天地
柳琴穿海相思曲 竹笛入窗勾君魂
秋染枫红诗载梦 风吹荷香联迎春
桃李谢春梨笑纳 松柏傲雪梅来迎
断雁啼鸣惊天梦 飞鸿叫啸动人心
寒山雾锁清秋月 旭日霞射严冬云
纳月盈香诗百首 迎春染绿画千幅
看山　山已峻；  望水　水乃清
水水山山　处处明明秀秀；晴晴雨雨　时时好好奇奇　
重重迭迭山 曲曲环环路；丁丁冬冬泉 高高下下树
风竹绿竹，风翻绿竹竹翻风；雪里白梅，雪映白梅梅映雪。
风扇扇风，风出扇，扇动风生；水车车水，水随车，车停水止。
重重喜事，重重喜，喜年年获风收；盈盈笑语，盈盈笑，笑频频传报捷。　
高高下下树叮叮咚咚泉；重重叠叠山曲曲环环路
绿绿红红处处莺莺燕燕；花花草草年年暮暮朝朝
佛脚清泉飘，飘飘飘，飘下两条玉带；源头活水冒，冒冒冒，冒出一串珍珠。
风风雨雨，暖暖寒寒，处处寻寻觅觅；莺莺燕燕，花花叶叶，卿卿暮暮朝朝。
天近山头行到山腰天更远；月浮水面捞到水底月还沉
扒扒扒，扒扒扒，扒扒扒，扒到龙门叁级浪；唱唱唱，唱唱唱，唱唱唱，唱出仙姬七姐歌。
无锡锡山山无锡 平湖湖水水平湖
松叶竹叶叶叶翠 秋声雁声声声寒
龙怒卷风风卷浪 月光射水水射天
保俶塔，塔顶尖，尖如笔，笔写五湖四海；锦带桥，桥洞圆，圆似镜，镜照万国九州。
弓长张张弓，张弓手张弓射箭，箭箭皆中；木子李李木，李木匠李木雕弓，弓弓难开。
大鱼吃小鱼，小鱼吃虾，虾吃水，水落石出；溪水归河水，河水归江，江归海，海阔天空。
黄花岗，岗花黄，黄照碧血，血染黄花留芳阁；绿水河，河水绿，绿映白塔，塔印绿水存真容。
听雨，雨住，住听雨楼也住听雨声，声滴滴，听，听，听；观潮，潮来，来观潮阁上来观潮浪，浪滔滔，观，观，观
一心守道道无穷，穷中有乐；万事随缘缘有份，份外无求
水车车水水随车，车停水止；风扇扇风风出扇，扇动风生
烈火煎茶，茶滚釜中喧雀舌；清泉濯笋，笋沉涧底走龙孙
船载橹、橹摇船，橹动而船行；线穿针、针引线，线缝而线缀
山径晓行，岚气似烟，烟似雾；江楼夜坐，月光如水，水如天
鱼钓钓鱼鱼骇钓 马鞭鞭马马惊鞭
山羊上山，山碰山羊角 水牛下水，水没水牛腰
白鸟忘饥，任林间云去云来、云来云去；青山无语，看世上花开花落、花落花开
开口便笑 笑古笑今凡事付之一笑；大肚能容 容天容地与己何所不容
金水河边金线柳 金线柳穿金鱼口；玉栏杆外玉簪花 玉簪花插玉人头
千里为重 重山重水重庆府  一人成大 大邦大国大明君

礼种义耕；玉节金和。
良操美德；玉品金心。
龙蟠福海；虎踞春山。
门迎紫气；路得青云。
人修俊德；开赐鸿禧。
树华晓秀；田禽朝鸣。
四时吉庆；八节安康。
天开化宇；人在春台。
天与厥福；和睦久昌。
庭绕瑞气；院生福音。
禧事落声；祥去绕门。
祥光北拱；紫气东来。
祥云浮栋；春色镀梁。
依和成里；与德为邻。
院有锦绣；家藏经纶。
紫微栖凤；碧宇藏龙。
德门集庆；仁宅迎祥。
东旭焕彩；北轩览春。
和风甘雨；淑景庆云。
和谦为贵；勤俭是珍。
家传美德；世继嘉风。
进阶纳陛；入室升堂。
居仁由义；履中蹈和。
开门有福；入室无尘。
窗前花弄影；庭外鸟喧晴。
阳光照佳地；春风拂新屋。
佳地春风暖；亲屋燕语喧。
车马虽嫌僻；莺花不厌贫。
室有山林乐；人同天地春。
太平居有后；安乐福无涯。
庭辉承月彩；檐影接霞光。
玳梁欣贺燕；乔木喜迁莺。
生活根据地；居住自由权。
开香生桂子；国瑞发兰英。
朗抱开晓日；高情属天云。
理通天地秘；道合贤者深。
青山环绿水；翠柳映朱门。
瑞月开昌运；春风酿太和。
桃李含春意；燕莺报福瑞。
云霓笼甲第；气运耀门庭。
载阳新启运；通德旧留题。
竹柏门庭喜；田园气味长。
字贴宜春丽；花开如意新。
昌时占幸福；仁里聚春晖。
春浮花气远；雨霁鸟声繁。
春来花影动；露滴柳丝垂。
德门呈燕喜；仁里灿龙光。
德门膺厚福；仁里乐长春。
花开香入户；月照影监轩。
华屋辉生壁；春山绿到门。
三阳日照平安宅；堂开景聚德为邻。
地久天长门有喜；年丰人寿福无边。
有福有寿勤俭户；无虑无忧康乐家。
安居乐业乐无限；身卧福门福无源。
大厦飞宏添锦绣；门庭委毓换新颜。
光前振起家声远；裕后留贻世泽长。
吉祥草茁深闺暖；富贵花开满室春。
金门映日新大厦；玉柱擎天展雄才。
门前有水地不俗；宅后靠山春常新。
平安即是家门福；孝友可为子弟风。
人间锦绣藏金屋；天上笙歌送玉麟。
室有芝兰气味别；胸无城府天地宽。
天经地义无今古；智山仁水有性情。
芝兰自启山川秀；松柏长留天地春。
家居绿水青山畔；人在春风和气中。
日照新居添锦绣；花栽园圃吐芬芳。
日丽风和锦铺院；冬暖夏爽笑满堂。
向阳庭院风光好；勤劳人家幸福多。
画栋连云光旧业；华堂映日耀新居。
太平不用敲更鼓；盛世无须掩闸门。
屋后松竹添秀色；门前梅兰吐幽香。
窗含青山鸟衔翠；门垂碧柳燕语枝。
春到门上增瑞气；日临窗台起祥光。
春发南枝新栋宇；名高东里大门庭。
春风拂槛温如玉；好日当窗刻似金。
春涵瑞霭笼仁里；日拥祥云护德门。
窗前数声鸟语；帘外几点梅花。
春润竹梅门第；喜融楼阁人家。
居乡恕乡乃睦；治家严家斯和。
门前梅花月色；室内琴韵书声。
有猷有为有守；立德立功立言。
朴素大方庭院；勤劳节俭人家。
人杰地灵有福；物华天宝呈祥。
甲第新开美景；子孙大展宏图。
霭若芝兰无尘俗气；温如金玉有长者风。
和气致能一家祥瑞；书声足起万里风云。
霁月光风人钦茂叔；泰山北斗士仰昌黎。
流水长亭春风静宇；幽兰一室修竹万山。
瑞彩盈庭风传花信；祥光当户雨濯春尘。
四座春风霭如瑞玉；一樽秋月淡比晴川。
修竹抱山春亭映水；幽兰得地虚室当风。
序换春符履端于始；居从仁里咸与维新。
子孝孙贤至乐无极；时和岁有百毂乃登。
近贤门之居容光必照；遵海滨而处明德惟馨。
丹桂有眼独长诗书门第；黄金无种偏生勤俭人家。
巷有几人举贡监员进士；家无别业诗书礼乐文章。

春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
春花含笑意 爆竹增欢声 横批：喜气盈门
春联对歌民安国泰 喜字成双花好月圆 横批：国泰民安
岁通盛世家家富 人遇年华个个欢 横批：皆大欢喜
五更分二年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
事事如意大吉祥   家家顺心永安康   横批：四季兴隆 
春色明媚山河披锦绣   华夏腾飞祖国万年轻   横批：山河壮丽 
迎新春江山锦绣   辞旧岁事泰辉煌   横批：春意盎然 
旧岁又添几个喜   新年更上一层楼   横批：辞旧迎新 
东风化雨山山翠   政策归心处处春   横批：春风化雨 
家过小康欢乐日   春回大地艳阳天   横批：人心欢畅 
多劳多得人人乐   丰产丰收岁岁甜   横批：形势喜人 
壮丽山河多异彩   文明国度遍高风   横批：山河壮丽 
财连亨通步步高   日子红火腾腾起   横批：迎春接福 
福旺财旺运气旺   家兴人兴事业兴   横批：喜气盈门 
大地流金万事通   冬去春来万象新   横批：欢度春节 
大地歌唤彩云   满园春关不住   横批：春色满园 
盛世千家乐   新春百家兴   横批：欢度佳节 
千年迎新春   瑞雪兆丰年   横批：年年有余 
欢声笑语贺新春   欢聚一堂迎新年   横批：合家欢乐 
共享锦绣年华   相伴健康天使   横批：福如东海 
财源滚滚随春到   喜气洋洋伴福来   横批：财源广进 
春风入喜财入户   岁月更新福满门   横批：新春大吉 
大顺大财大吉利   新春新喜新世纪   横批：万事如意 
占天时地利人和   取九州四海财宝   横批：财源不断 
高居宝地财兴旺   福照家门富生辉   横批：心想事成
一年四季春常在   万紫千红永开花   横批：喜迎新春 
春满人间百花吐艳   福临小院四季常安   横批：欢度春节 
百世岁月当代好   千古江山今朝新   横批：万象更新 
喜居宝地千年旺   福照家门万事兴   横批：喜迎新春 
一帆风顺年年好   万事如意步步高   横批：吉星高照 
百年天地回元气   一统山河际太平   横批：国泰民安 
春雨丝丝润万物   红梅点点绣千山   横批：春意盎然 
一干二净除旧习   五讲四美树新风   横批：辞旧迎春 
五湖四海皆春色   万水千山尽得辉   横批：万象更新 
一帆风顺吉星到   万事如意福临门   横批：财源广进 
一年四季行好运   八方财宝进家门   横批：家和万事兴 
绿竹别其三分景   红梅正报万家春   横批：春回大地 
红梅含苞傲冬雪   绿柳吐絮迎新春   横批：欢度春节 
日出江花红胜火   春来江水绿如蓝   横批：鸟语花香 
春满人间欢歌阵阵   福临门第喜气洋洋   横批：五福四海 
春临大地百花艳   节至人间万象新   横批：万事如意 
福星高照全家福省   春光耀辉满堂春   横批：春意盎然 
春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
年年顺景则源广 岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
丹凤呈祥龙献瑞 红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间
五更分两年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
黄莺鸣翠柳 紫燕剪春风 横批：莺歌燕舞
春花含笑意 爆竹增欢声横批：喜气盈门
汗马绝尘安外振中标青史 锦羊开泰富民清政展新篇 横批：春满人间
和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新
一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安

三五夜；一重春。
万户鼓吹；银光有焰。
五夜通明；天开美景。
风清月朗；灯彩星辉。
无边春色；有庆年头。
光天满月；火树银花。
月光皎洁；银烛辉煌。
月光照耀；银蜡辉煌。
金吾不禁；玉漏莫催。
星桥铁锁；火树银花。
树梢银花；心上春意。
龙腾虎啸； 腊尽春回
高崖伏虎啸   茅庐卧龙飞
虎啸风声远   龙腾海浪高
龙引千江水   虎越万重山
密林藏伏虎   萝峰染晴云
山月流古雪   风虎浴清泉
一团拥宝炬； 千点灿银星。
九陌连灯影； 千门庆月华。
万家元宵夜； 一街太平歌。
万家元夕宴； 一路太平歌。
千家春不夜； 万里月连宵。
天上冰轮满； 人间玉漏迟。
天上冰轮满； 人间彩灯明。
天上一轮满； 人间万里明。
元夕万家宴； 宵月千里明。
四海三江春气息   千家万户虎精神
四海笙歌迎虎岁   九州英杰跃鹏程
唯大英雄能伏虎   是真俊杰敢擒龙
啸一声惊天动地   睁双眼照耀乾坤
新年捷报虎添翼   大路朝阳马奋蹄
兴伟业仍须牛劲   展宏图更壮虎威
一代英豪生虎气   三春杨柳动莺歌
英雄气概如龙虎   祖国江山似画图
英雄时代英雄业   龙虎精神龙虎年
莺歌燕舞新春日   虎跃龙腾大治图
迎春节莺歌遍地   兴中华虎劲冲天
云喷笔花腾虎豹   雨翻墨浪走蛟龙
宅后青山金虎踞   门前绿水玉龙盘
致富脱贫添虎翼   开山治水展鹏程
丙穴鱼生人间改岁  寅方斗指天下皆春
春风浩荡花香鸟语  岁月峥嵘虎跃龙腾
虎跃龙腾九州焕彩  风调雨顺五谷丰登
牛奔福地普天献瑞  虎卧华堂满院生辉
势如破竹人欢马叫  安若泰山虎踞龙盘
紫气东来江山如画  红旗招展龙虎扬威
祖国富强神龙活虎  人民幸福舞燕飞莺
白虎替青牛招财进宝  黄莺鸣翠柳辞旧迎新
虎跃龙腾创人间奇迹  莺歌燕舞描大地春光
虎跃龙腾有天皆丽日  花香鸟语无地不春风
花团锦簇江山添异彩  虎啸龙吟华夏壮神威
金牛辞旧携凯歌而去  乳虎迎春带捷报新来
瑞雪兆丰年年年大吉  丑牛接寅虎虎虎生威
岁月逢春山河添锦绣  人民思治龙虎振精神
效虎豪吟放怀歌富岁  闻鸡起舞挥笔颂春光
祖国腾飞大鹏振羽翼  宏图再展乳虎显神通
迎春节莺歌遍地   兴中华虎劲冲天
云喷笔花腾虎豹   雨翻墨浪走蛟龙
宅后青山金虎踞   门前绿水玉龙盘
致富脱贫添虎翼   开山治水展鹏程
丙穴鱼生人间改岁  寅方斗指天下皆春
春风浩荡花香鸟语  岁月峥嵘虎跃龙腾
虎跃龙腾九州焕彩  风调雨顺五谷丰登
牛奔福地普天献瑞  虎卧华堂满院生辉
势如破竹人欢马叫   安若泰山虎踞龙盘
紫气东来江山如画   红旗招展龙虎扬威
丑岁建奇功香港回归昌国运  寅年兴大业宏图展现壮情怀
虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎  春节焕春光绣水描山总是春
牛年虽过去牛劲更增多奉献  虎岁喜临门虎威大振有精神
寅时入虎年十亿人民振虎劲  佳节描春色九州大地荡春潮

1. 一年春作首；六畜猪为先。
2.人开致富路；猪拱发财门。
3.义犬守门户；良豕报岁华。
4.巳呼迎盛世；亥算得高年。
5.天狗归仙界；亥猪拱福门。
6.天狗驱寒尽；宝猪带暖春。
7.六畜猪为首；一年春占先。
8.六畜猪为宝；四时春最新。
9.生财猪拱户；致富燕迎春。
10.亥时春入户；猪岁喜盈门。
11.亥来四季美；猪献满身肥。
12.农户百猪乐；神州万象新。
13.守家劳玉狗；致富有金豕。
14.守家夸玉犬；致富赞金猪。
15.在圈常安卧；入禅不待招。
16.阳春臻六顺；猪岁报三多。
17.财神随岁至；豕崽拱门来。
18.狗守太平岁；猪牵富裕年。
19.虽属生肖后；却居六畜先。
20.看猪大似象；视漏贵如金。
21.春新猪似象；世盛国腾龙。
22.春丽花如锦；猪肥粮似山。
23.养猪能致富；放鹤可延年。
24.养猪能致富；有志莫忧贫。
25.猪为六畜首；农乃百业基。
26.猪为六畜首；梅占百花魁。
27.猪是农家宝；龙为中国根。
28.猪大能如象；肥多可胜金。
29.猪是家中宝；肥是地里金。
30.猪肥家业盛；人好寿春长。
31.猪肥家业旺；春好福源长。
32.猪肥粮茂盛；民富国昌隆。
33.猪年春意闹；龙舞国威扬。
34.猪拱门如意；鸡鸣岁吉祥。
35.猪拱财源旺；龙腾国运昌。
36.猪崽一窝乐；山花四季香。
37.爆竹传吉语；腊梅报新春。
38.亥时看入户 猪岁喜盈门
39.国泰民安戌岁乐 粮丰财茂亥春兴
40.天好地好春更好 猪多粮多福愈多
41.大圣除妖天佛路 天蓬值岁兆丰年
42.迎新春应赞猪为宝 辞旧岁莫忘犬看家
43.骏马金鞍跨上康庄路 肥猪元宝迎来大丰年
44.犬过千秋留胜迹 猪肥万户示丰年
45.骚人乐撰新春对 墨客欣书亥岁联
46.戌年引导小康路 亥岁迎来锦绣春
47.衣丰食足戌年乐 国泰民安亥岁欢
48.猪多粮足农家富 子孝孙贤亲寿高
49.昨夕犬年欢歌迎大地 今朝猪岁新景满神州
50.红梅点点盘瓠傲霜随岁去 丽日融融天蓬报喜伴春来

一年春作首；六畜猪为先
人开致富路；猪拱发财门
义犬守门户；良豕报岁华
巳呼迎盛世；亥算得高年
天狗归仙界；亥猪拱福门
天狗驱寒尽；宝猪带暖春
六畜猪为首；一年春占先
六畜猪为宝；四时春最新
生财猪拱户；致富燕迎春
亥时春入户；猪岁喜盈门
亥来四季美；猪献满身肥
农户百猪乐；神州万象新
守家劳玉狗；致富有金豕
守家夸玉犬；致富赞金猪
在圈常安卧；入禅不待招
阳春臻六顺；猪岁报三多
财神随岁至；豕崽拱门来
狗守太平岁；猪牵富裕年
虽属生肖后；却居六畜先
看猪大似象；视漏贵如金
春新猪似象；世盛国腾龙
春丽花如锦；猪肥粮似山
养猪能致富；放鹤可延年
养猪能致富；有志莫忧贫
猪为六畜首；农乃百业基
猪为六畜首；梅占百花魁
猪是农家宝；龙为中国根
猪大能如象；肥多可胜金
猪是家中宝；肥是地里金
猪肥家业盛；人好寿春长
猪肥家业旺；春好福源长
猪肥粮茂盛；民富国昌隆
猪年春意闹；龙舞国威扬
猪拱门如意；鸡鸣岁吉祥
猪拱财源旺；龙腾国运昌
猪崽一窝乐；山花四季香
爆竹传吉语；腊梅报新春
守家劳玉狗；致富有金豕
守家夸玉犬；致富赞金猪
在圈常安卧；入禅不待招
阳春臻六顺；猪岁报三多
财神随岁至；豕崽拱门来
狗守太平岁；猪牵富裕年
虽属生肖后；却居六畜先
看猪大似象；视漏贵如金
春新猪似象；世盛国腾龙
春丽花如锦；猪肥粮似山
养猪能致富；放鹤可延年
养猪能致富；有志莫忧赂
猪为六畜首；梅占百花魁
猪是农家宝；龙为中国根
猪大能如象；肥多可胜金
猪是家中宝；肥是地里金
猪肥家业盛；人好寿春长
猪肥家业旺；春好福源长
猪肥粮茂盛；民富国昌隆
猪年春意闹；龙舞国威扬
猪拱门如意；鸡鸣岁吉祥
猪拱财源旺；龙腾国运昌
猪崽一窝乐；山花四季香
爆竹传吉语；腊梅报新春
猪为六畜首；农乃百业基

人开致富路；猪拱发财门。
巳呼迎盛世；亥算得高年。
天狗驱寒尽；宝猪带暖春。
六畜猪为宝；四时春最新。
亥时春入户；猪岁喜盈门。
农户百猪乐；神州万象新。
守家夸玉犬；致富赞金猪。
阳春臻六顺；猪岁报三多。
狗守太平岁；猪牵富裕年。
看猪大似象；视漏贵如金。
春丽花如锦；猪肥粮似山。
养猪能致富；有志莫忧贫。
猪为六畜首；梅占百花魁。
猪大能如象；肥多可胜金。
猪肥家业盛；人好寿春长。
猪肥粮茂盛；民富国昌隆。
猪拱门如意；鸡鸣岁吉祥。
猪崽一窝乐；山花四季香。
骚人乐撰新春对；墨客欣书亥岁联
猪多粮足农家富；子孝孙贤亲寿高
人逢盛世情无限；猪拱华门岁有余
人增福寿年增岁；鱼满池塘猪满栏
大圣除妖天佛路；天蓬值岁兆丰年
巳有长风千里志；亥为二首六身形
丰稔岁中猪领赏；新台阶上步登高
天好地好春更好；猪多粮多福愈多
犬过千秋留胜迹；亥年跃马奔小康
牛马成群勤致富；猪羊满圈乐生财
巧剪窗花猪拱户；妙裁锦绣燕迎春
吉日生财猪拱户；新春纳福鹊登梅
朱门北启新春色；紫气东来大吉祥
朱红春帖千门瑞；翠绿柳风万户新
朱笔题名于雁塔；绿风摇柳动莺声
名题雁塔登金榜；猪拱华门报吉祥
花香鸟语春无限；沃土肥田猪有功
衣丰食足戌年乐；国泰民安亥岁欢
戌年引导小康路；亥岁迎来锦绣春
戌岁乘龙立宏志；猪肥万户示丰年
两年半夜分新旧；万众齐欢接亥春
孟春之月方营室；宝盖进豕恰是家
国泰民安戌岁乐；粮丰财茂亥春兴
金榜题名光耀第；喜猪拱户院生财
狗守家门旧主喜；猪增财富新春欢
狗岁已赢十段锦；猪年更上一层楼
狗年已展千重锦；猪岁再登百步楼
狗问平安随腊去；猪生财富报春来
狗蹲户外家长泰；猪拱门前户发财
猪子一身皆是宝；亥年万事俱呈金
肥猪拱户门庭富；紫燕报春岁月新
猪是财神登万户；燕为春使舞千家
猪拱家门春贴画；鹿衔寿草福临门
猪增财富新春喜；燕舞祥和旧主欢
科技财神尊上座；吉祥猪崽报新春
恰逢盛世猪如象；喜庆新春鱼化龙
桃符早易朱红纸；春帖喜题喜庆词
原驰腊象长城雪；户养肥猪盛世春
高老庄中称快婿；天逢府内是元戎


天狗归仙界；亥猪拱福门。
六畜猪为首；一年春占先。
生财猪拱户；致富燕迎春。
亥来四季美；猪献满身肥。
守家劳玉狗；致富有金豕。
在圈常安卧；入禅不待招。
财神随岁至；豕崽拱门来。
虽属生肖后；却居六畜先。
春新猪似象；世盛国腾龙。
养猪能致富；放鹤可延年。
猪为六畜首；农乃百业基。
猪是农家宝；龙为中国根。
猪是家中宝；肥是地里金。
猪肥家业旺；春好福源长。
猪年春意闹；龙舞国威扬。
猪拱财源旺；龙腾国运昌。
人逢盛世情无限；猪拱华门岁有余。
人增福寿年增岁；鱼满池塘猪满栏。
大圣除妖天佛路；天蓬值岁兆丰年。
巳有长风千里志；亥为二首六身形。
丰稔岁中猪领赏；新台阶上步登高。
天好地好春更好；猪多粮多福愈多。
犬过千秋留胜迹；亥年跃马奔小康。
牛马成群勤致富；猪羊满圈乐生财。
巧剪窗花猪拱户；妙裁锦绣燕迎春。
吉日生财猪拱户；新春纳福鹊登梅。
朱门北启新春色；紫气东来大吉祥。
朱红春帖千门瑞；翠绿柳风万户新。
朱笔题名于雁塔；绿风摇柳动莺声。
名题雁塔登金榜；猪拱华门报吉祥。
花香鸟语春无限；沃土肥田猪有功。
衣丰食足戌年乐；国泰民安亥岁欢。
戌年引导小康路；亥岁迎来锦绣春。
戌岁乘龙立宏志；猪肥万户示丰年。
两年半夜分新旧；万众齐欢接亥春。
孟春之月方营室；宝盖进豕恰是家。
国泰民安戌岁乐；粮丰财茂亥春兴。
金榜题名光耀第；喜猪拱户院生财。
狗守家门旧主喜；猪增财富新春欢。
狗岁已赢十段锦；猪年更上一层楼。
狗年已展千重锦；猪岁再登百步楼。
狗问平安随腊去；猪生财富报春来。
狗蹲户外家长泰；猪拱门前户发财。
猪子一身皆是宝；亥年万事俱呈金。
肥猪拱户门庭富；紫燕报春岁月新。
猪多粮足农家富；子孝孙贤亲寿高。
猪是财神登万户；燕为春使舞千家。
猪拱家门春贴画；鹿衔寿草福临门。
猪增财富新春喜；燕舞祥和旧主欢。
科技财神尊上座；吉祥猪崽报新春。
恰逢盛世猪如象；喜庆新春鱼化龙。
桃符早易朱红纸；春帖喜题喜庆词。
原驰腊象长城雪；户养肥猪盛世春。
高老庄中称快婿；天逢府内是元戎。
硕鼠悠悠眠洞里；肥猪悄悄拱门来。
肥肉一身堪入市；钉耙九齿好犁田。
景象升平开泰运；金猪如意获丰财。
窗花剪猪招财富；壁上画虎镇鬼神。
蕃繁六畜猪堪饲；富裕千家君献功。
瑞雪纷飞清玉宇；花猪起舞贺新年。
燕衔喜信春光好；猪拱财门幸福长。
爆竹升天送狗岁；春花遍地缀猪年。
腾龙快马逢新世；送犬迎猪贺大年。
骚人乐撰新春对；墨客欣书亥岁联。
迎新春应赞猪为宝；辞旧岁莫忘犬看家。
昨夕犬年欢歌迎大地；今朝猪岁新景满神州。
盘瓠神将上天去报喜；天蓬元师下界来除灾。
骏马金鞍跨上康庄路；肥猪元宝迎来大丰年。
红梅点点，盘瓠傲霜随岁去；丽日融融，天蓬报喜伴春来。
盘瓠将军，奉命辞岁报功去；天蓬元帅，领旨迎春送宝来。


迎新春应赞猪为宝；辞旧岁莫忘犬看家。
昨夕犬年欢歌迎大地；今朝猪岁新景满神州。
盘瓠神将上天去报喜；天蓬元师下界来除灾。
骏马金鞍跨上康庄路；肥猪元宝迎来大丰年。
红梅点点，盘瓠傲霜随岁去；丽日融融，天蓬报喜伴春来。
盘瓠将军，奉命辞岁报功去；天蓬元帅，领旨迎春送宝来。
骏马金鞍跨上康庄路 肥猪元宝迎来大丰年
犬过千秋留胜迹 猪肥万户示丰年
骚人乐撰新春对 墨客欣书亥岁联
戌年引导小康路 亥岁迎来锦绣春
衣丰食足戌年乐 国泰民安亥岁欢
猪多粮足农家富 子孝孙贤亲寿高
昨夕犬年欢歌迎大地 今朝猪岁新景满神州
红梅点点盘瓠傲霜随岁去 丽日融融天蓬报喜伴春来
天狗归仙界；亥猪拱福门。
天狗驱寒尽；宝猪带暖春。
六畜猪为首；一年春占先。
六畜猪为宝；四时春最新。
生财猪拱户；致富燕迎春。
亥时春入户；猪岁喜盈门。
亥来四季美；猪献满身肥。
农户百猪乐；神州万象新。
守家劳玉狗；致富有金豕。
守家夸玉犬；致富赞金猪。
在圈常安卧；入禅不待招。
阳春臻六顺；猪岁报三多。
财神随岁至；豕崽拱门来。
狗守太平岁；猪牵富裕年。
虽属生肖后；却居六畜先。
看猪大似象；视漏贵如金。
春新猪似象；世盛国腾龙。
春丽花如锦；猪肥粮似山。
养猪能致富；放鹤可延年。
养猪能致富；有志莫忧贫。
猪为六畜首；农乃百业基。
猪为六畜首；梅占百花魁。
猪是农家宝；龙为中国根。
猪大能如象；肥多可胜金。
猪是家中宝；肥是地里金。
猪肥家业盛；人好寿春长。
猪肥家业旺；春好福源长。
猪肥粮茂盛；民富国昌隆。
猪年春意闹；龙舞国威扬。
猪拱门如意；鸡鸣岁吉祥。
猪拱财源旺；龙腾国运昌。
猪崽一窝乐；山花四季香。
人逢盛世情无限；猪拱华门岁有余。
人增福寿年增岁；鱼满池塘猪满栏。
大圣除妖天佛路；天蓬值岁兆丰年。
巳有长风千里志；亥为二首六身形。
丰稔岁中猪领赏；新台阶上步登高。
天好地好春更好；猪多粮多福愈多。
犬过千秋留胜迹；亥年跃马奔小康。
牛马成群勤致富；猪羊满圈乐生财。
巧剪窗花猪拱户；妙裁锦绣燕迎春。
吉日生财猪拱户；新春纳福鹊登梅。
朱门北启新春色；紫气东来大吉祥。
朱红春帖千门瑞；翠绿柳风万户新。
朱笔题名于雁塔；绿风摇柳动莺声。
名题雁塔登金榜；猪拱华门报吉祥。
花香鸟语春无限；沃土肥田猪有功。
衣丰食足戌年乐；国泰民安亥岁欢。
戌年引导小康路；亥岁迎来锦绣春。
戌岁乘龙立宏志；猪肥万户示丰年。
两年半夜分新旧；万众齐欢接亥春。
孟春之月方营室；宝盖进豕恰是家。

狗守家门旧主喜；猪增财富新春欢。
狗岁已赢十段锦；猪年更上一层楼。
狗年已展千重锦；猪岁再登百步楼。
狗问平安随腊去；猪生财富报春来。
狗蹲户外家长泰；猪拱门前户发财。
猪子一身皆是宝；亥年万事俱呈金。
肥猪拱户门庭富；紫燕报春岁月新。
猪多粮足农家富；子孝孙贤亲寿高。
猪是财神登万户；燕为春使舞千家。
猪拱家门春贴画；鹿衔寿草福临门。
猪增财富新春喜；燕舞祥和旧主欢。
科技财神尊上座；吉祥猪崽报新春。
恰逢盛世猪如象；喜庆新春鱼化龙。
桃符早易朱红纸；春帖喜题喜庆词。
原驰腊象长城雪；户养肥猪盛世春。
高老庄中称快婿；天逢府内是元戎。
硕鼠悠悠眠洞里；肥猪悄悄拱门来。
肥肉一身堪入市；钉耙九齿好犁田。
景象升平开泰运；金猪如意获丰财。
窗花剪猪招财富；壁上画虎镇鬼神。
蕃繁六畜猪堪饲；富裕千家君献功。
瑞雪纷飞清玉宇；花猪起舞贺新年。
燕衔喜信春光好；猪拱财门幸福长。
爆竹升天送狗岁；春花遍地缀猪年。
腾龙快马逢新世；送犬迎猪贺大年。
骚人乐撰新春对；墨客欣书亥岁联。
国泰民安戌岁乐；粮丰财茂亥春兴。
金榜题名光耀第；喜猪拱户院生财。
狗守家门旧主喜；猪增财富新春欢。
狗岁已赢十段锦；猪年更上一层楼。
狗年已展千重锦；猪岁再登百步楼。
狗问平安随腊去；猪生财富报春来。
狗蹲户外家长泰；猪拱门前户发财。
猪子一身皆是宝；亥年万事俱呈金。
肥猪拱户门庭富；紫燕报春岁月新。
猪多粮足农家富；子孝孙贤亲寿高。
猪是财神登万户；燕为春使舞千家。
猪拱家门春贴画；鹿衔寿草福临门。
猪增财富新春喜；燕舞祥和旧主欢。
科技财神尊上座；吉祥猪崽报新春。
恰逢盛世猪如象；喜庆新春鱼化龙。
桃符早易朱红纸；春帖喜题喜庆词。
原驰腊象长城雪；户养肥猪盛世春。
高老庄中称快婿；天逢府内是元戎。
硕鼠悠悠眠洞里；肥猪悄悄拱门来。
肥肉一身堪入市；钉耙九齿好犁田。
景象升平开泰运；金猪如意获丰财。
窗花剪猪招财富；壁上画虎镇鬼神。
蕃繁六畜猪堪饲；富裕千家君献功。
瑞雪纷飞清玉宇；花猪起舞贺新年。
燕衔喜信春光好；猪拱财门幸福长。
爆竹升天送狗岁；春花遍地缀猪年。
腾龙快马逢新世；送犬迎猪贺大年。
骚人乐撰新春对；墨客欣书亥岁联。


人逢盛世情无限；猪拱华门岁有余。
人增福寿年增岁；鱼满池塘猪满栏。
大圣除妖天佛路；天蓬值岁兆丰年。
巳有长风千里志；亥为二首六身形。
丰稔岁中猪领赏；新台阶上步登高。
天好地好春更好；猪多粮多福愈多。
犬过千秋留胜迹；亥年跃马奔小康。
牛马成群勤致富；猪羊满圈乐生财。
巧剪窗花猪拱户；妙裁锦绣燕迎春。
吉日生财猪拱户；新春纳福鹊登梅。
朱门北启新春色；紫气东来大吉祥。
朱红春帖千门瑞；翠绿柳风万户新。
朱笔题名于雁塔；绿风摇柳动莺声。
名题雁塔登金榜；猪拱华门报吉祥。
花香鸟语春无限；沃土肥田猪有功。
衣丰食足戌年乐；国泰民安亥岁欢。
戌年引导小康路；亥岁迎来锦绣春。
戌岁乘龙立宏志；猪肥万户示丰年。
两年半夜分新旧；万众齐欢接亥春。
孟春之月方营室；宝盖进豕恰是家。
国泰民安戌岁乐；粮丰财茂亥春兴。
金榜题名光耀第；喜猪拱户院生财。
迎新春应赞猪为宝；辞旧岁莫忘犬看家。
昨夕犬年欢歌迎大地；今朝猪岁新景满神州。
盘瓠神将上天去报喜；天蓬元师下界来除灾。
骏马金鞍跨上康庄路；肥猪元宝迎来大丰年。
红梅点点，盘瓠傲霜随岁去；丽日融融，天蓬报喜伴春来。
盘瓠将军，奉命辞岁报功去；天蓬元帅，领旨迎春送宝来。
天好地好春更好，猪多粮多福愈多。
大圣除妖天佛路，天蓬值岁兆丰年。
国泰民安戌岁乐，粮丰财茂亥春兴。
犬过千秋留胜迹，猪肥万户示丰年。
骚人乐撰新春对，墨客欣书亥岁联。
戌年引导小康路，亥岁迎来锦绣春。
衣丰食足戌年乐，国泰民安亥岁欢。
猪多粮足农家富，子孝孙贤亲寿高。
迎新春应赞猪为宝，辞旧岁莫忘犬看家。
骏马金鞍跨上康庄路，肥猪元宝迎来大丰年。
昨夕犬年欢歌迎大地，今朝猪岁新景满神州。
红梅点点盘瓠傲霜随岁去，丽日融融天蓬报喜伴春来。

犬守平安日；梅开如意春
犬守平安夜；雀鸣幸福年
犬守太平世；梅开如意春
犬守良宵夜；莺歌娱乐春
犬护祥和宅；人过幸福年
犬厉堪欺虎；鱼灵巧化龙
犬献梅花赋；鸡留竹叶图
户展新春景；家传义犬图
白梅凌雪尽；黄耳报春来
戊春人醉社；戌日客登门
戌日耀吉瑞；狗年臻福祥
戌日呈祯瑞；狗年臻福祥
戌刻花灯亮；狗年喜气盈
红梅扬正气；黄耳报佳音
花犬观鱼乐；青云羡鸟飞
花灯悬街市；玉犬守门庭
鸡鸣知日上；犬吠报春来
鸡舞三多日；犬迎五福春
鸡舞司晨早；犬蹲守夜勤
鸡携竹叶去；犬踏梅香来
金鸡交好卷；黄犬送佳音
金鸡歌国泰；义犬报民安
金鸡辞禹甸；玉犬乐尧天
金鸡操胜券；玉犬报佳音
金鸡报捷去；锦犬送春来
金鸡争报晓；玉犬喜迎春
金鸡追竹叶；黄耳踏梅花
金鸡歌晓旦；玉狗问平安
国期长治世；犬守久安家
春来燕子舞；犬献雪梅图
春眠强国梦；犬护富民家
春晓金鸡唱；岁宁黄耳勤
春光明盛世；玉犬贺新年
鹿街长寿草；犬踏报春花
燕剪千丛锦；犬迎万户春
德禽争献瑞；黄耳喜迎春
德禽鸣福寿；义犬保平安
犬守平安夜；雀鸣幸福年。
犬守良宵夜；莺歌娱乐春。
犬厉堪欺虎；鱼灵巧化龙。
户展新春景；家传义犬图。
戊春人醉社；戌日客登门。
戌日呈祯瑞；狗年臻福祥。
红梅扬正气；黄耳报佳音.
花灯悬街市；玉犬守门庭。
鸡舞三多日；犬迎五福春。
鸡携竹叶去；犬踏梅香来。
金鸡歌国泰；义犬报民安。
金鸡操胜券；玉犬报佳音。
金鸡争报晓；玉犬喜迎春。
金鸡歌晓旦；玉狗问平安。
春来燕子舞；犬献雪梅图。
春晓金鸡唱；岁宁黄耳勤。
鹿街长寿草；犬踏报春花。
德禽争献瑞；黄耳喜迎春。
犬吠佞人丧胆；鸡鸣玉宇生辉。
小犬无知嫌路窄，大鹏展翅恨天低。
谁谓犬能欺得虎，焉知鱼不化为龙。

1、金鸡报晓； 神犬驱邪。
2、闻鸡起舞； 放犬缉私。
3、犬守平安日； 梅开如意春
4、犬守平安夜； 雀鸣幸福年
5、犬守太平世； 梅开如意春
6、犬守良宵夜； 莺歌娱乐春
7、犬护祥和宅； 人过幸福年
8、犬厉堪欺虎； 鱼灵巧化龙
9、犬献梅花赋； 鸡留竹叶图
10、户展新春景； 家传义犬图
11、白梅凌雪尽； 黄耳报春来
12、戊春人醉社； 戌日客登门
13、戌日耀吉瑞； 狗年臻福祥
14、戌日呈祯瑞； 狗年臻福祥
15、戌刻花灯亮； 狗年喜气盈
16、红梅扬正气； 黄耳报佳音
17、花犬观鱼乐； 青云羡鸟飞
18、花灯悬街市； 玉犬守门庭
19、鸡鸣知日上； 犬吠报春来
20、鸡舞三多日； 犬迎五福春
21、鸡舞司晨早； 犬蹲守夜勤
22、鸡携竹叶去； 犬踏梅香来
23、金鸡交好卷； 黄犬送佳音
24、金鸡歌国泰； 义犬报民安
25、金鸡辞禹甸； 玉犬乐尧天
26、金鸡操胜券； 玉犬报佳音
27、金鸡报捷去； 锦犬送春来
28、金鸡争报晓； 玉犬喜迎春
29、金鸡追竹叶； 黄耳踏梅花
30、金鸡歌晓旦； 玉狗问平安
31、国期长治世； 犬守久安家
32、春来燕子舞； 犬献雪梅图
33、春眠强国梦； 犬护富民家
34、春晓金鸡唱； 岁宁黄耳勤
35、春光明盛世； 玉犬贺新年
36、鹿街长寿草； 犬踏报春花
37、燕剪千丛锦； 犬迎万户春
38、德禽争献瑞； 黄耳喜迎春
39、德禽鸣福寿； 义犬保平安
40、犬吠佞人丧胆； 鸡鸣玉宇生辉
41、舜犬重临华夏； 犬年大展雄姿。
42、九州日月开春景；四海笙歌颂狗年。
43、子夜钟声扬吉庆；狗年爆竹报平安。
44、三多竹叶雄鸡画；五福梅花义犬描。
45、小犬有知嫌路窄；大鹏展翅恨天地。
46、天狗下凡春及第；财神驻足喜盈门。
47、丰年富足人欢笑；盛世平安犬不惊。
48、犬守家门门有喜；毫敷毛笔笔生花。
49、犬守门庭何叫苦；马驰远路不辞难。
50、犬爱穷家天下贵；凤毛麟角世间稀。
51、犬效丰年家家富；鸡鸣盛世处处春。
52、犬画红梅臻五福；鸡题翠竹报三多。
53、犬吠鸡鸣春灿灿；莺歌燕舞日瞳瞳。
54、犬吠鸡鸣春灿烂；莺歌燕舞景妖娆。
55、犬踏霜桥迎五福；鸡登雪石报三多。
56、犬卧宅阶知地暖；鹊登梅萼报春新。
57、犬卧阶前知地暖；鹊登梅上唱春明。
58、犬看门户民长泰；法治国家世永春。
59、犬能守夜户常泰；人若忘恩天不容。
60、日新月异雄鸡去；国泰民安玉犬来。

1..戍日耀吉瑞；  狗年臻福祥
2.日新月异鸡报晓；  岁吉年祥狗看门
3.戍岁祝福万事顺；  狗年兆丰五谷香
4.狗护一门喜无恙；  人勤四季庆有余
5.瑞雪翩翩丰收景；  犬蹄朵朵报春花
6.春风六九观狮舞； 气象万千乐狗年。
7.春光明媚燕莺舞；  社会文明鸡犬宁。
8.神犬仰天迎旭日；  雄鸡昂首唱丰年。
9.神犬看门门户泰；  宏钟警世世风清。
10.柳浪闻莺千里秀；  春台卧犬万家安。
11.喜引春风拂绿柳；  笑迎玉犬送金鸡。
12.雄犬偏能欺得虎；  黄沙自可变成金。
13.辞旧灵鸡歌日丽；  迎新瑞犬报年丰。
14.锦鸡报捷摇金步；  黄犬迎春跃玉阶。
15.疏柳鸣莺千谷静；  新春卧犬一村安。
16.满门结彩春花放；  举世澄明玉犬来。
17.稔岁金鸡舒健羽；  新春义犬守华门。
18.瑞雪翩翩丰收景；  犬蹄朵朵报春花。
19.瑞雪翩翩兆稔景；  犬蹄朵朵报春花。
20.新年伊始山川秀；  王犬初临日月长。
21.新春玉犬门前卧；  华夏金龙天外飞。
22.鹤鸣松柏人丁旺；  犬守门庭社稷安。
23.鼠因仓固潜踪云；  犬为世宁放胆眠。
24.警犬擒凶臻大治；  神龙强国起宏图。
25.警犬扬威镇腐恶；  神龙得志叱风云。
26.警犬擒凶功可誉；  群龙除孽世能昌。
27.四海升平花荫卧犬； 五湖秀丽柳浪闻莺。
28.去岁鸡司晨，风调雨顺；  今年犬守夜，国泰民安。
29.金鸡报好音，家家幸福；  玉犬迎新岁，户户安康。
30.犬守夜鸡司晨，汪康在望；  国太平民幸福，大富有余。
31.除旧鸡鸣，唱出光明盛世；  迎新犬吠，传来改革佳音。
32.鸡司晨阳光灿烂，前程似锦； 犬守夜岁月峥嵘，美景如春。
33.改革可兴邦，蜀犬何须吠日； 开放非媚外，杞人焉再忧天。
34.神犬续天鸡，九州吟雪尤吟岁； 新春临大节，万众拜年不拜金。
35.腊酒谢金鸡，唱遍神州歌大有；  春风催吉犬，迈开健步跃高峰.

1.子夜钟声扬吉庆；狗年爆竹报平安。
2.三多竹叶雄鸡画；五福梅花义犬描。
3.小犬有知嫌路窄；大鹏展翅恨天地。
4.天狗下凡春及第；财神驻足喜盈门。
5.丰年富足人欢笑；盛世平安犬不惊。
6.犬守家门门有喜；毫敷毛笔笔生花。
7.犬守门庭何叫苦；马驰远路不辞难。
8.犬爱穷家天下贵；凤毛麟角世间稀。
9.犬效丰年家家富；鸡鸣盛世处处春。
10.犬画红梅臻五福；鸡题翠竹报三多。
11.犬吠鸡鸣春灿灿；莺歌燕舞日瞳瞳。
12.新年伊始山川秀；王犬初临日月长。
13.新春玉犬门前卧；华夏金龙天外飞。
14.鹤鸣松柏人丁旺；犬守门庭社稷安。
15.鼠因仓固潜踪云；犬为世宁放胆眠。
16.警犬擒凶臻大治；神龙强国起宏图。
17.警犬扬威镇腐恶；神龙得志叱风云。
18.警犬擒凶功可誉；群龙除孽世能昌。
19.四海升平花荫卧犬；五湖秀丽柳浪闻莺。
20.去岁鸡司晨，风调雨顺；今年犬守夜，国泰民安。
21.金鸡报好音，家家幸福；玉犬迎新岁，户户安康。
22.犬守夜鸡司晨，汪康在望；国太平民幸福，大富有余。
23.除旧鸡鸣，唱出光明盛世；迎新犬吠，传来改革佳音。
24.鸡司晨阳光灿烂，前程似锦；犬守夜岁月峥嵘，美景如春。
25.改革可兴邦，蜀犬何须吠日；开放非媚外，杞人焉再忧天。
26.神犬续天鸡，九州吟雪尤吟岁；新春临大节，万众拜年不拜金。
27.腊酒谢金鸡，唱遍神州歌大有；春风催吉犬，迈开健步跃高峰。
28、龙翔华夏迎新岁；气搏云天奋犬年。
29、戌犬腾欢迎胜利；酉鸡起舞庆荣归。
30、戌岁兆丰千囤满；狗年祝福四时安。
31、戌时火树银花夜；狗岁丰衣足食人。
32、戌岁祝福万事顺；狗年兆丰五谷香。
33、戌岁兆丰百事顺；狗年祝福四时宁。
34、当于鸡鸣常起舞；莫为狗苟总偷安。
35、兴邦当立鲲鹏志；报国应效犬马劳。
36、名犬如今成宠物；长虫自古是佳肴。
37、年逢大有牛羊壮；国步小康鸡犬宁。
38、报晓司晨辞旧岁；尽忠守夜接新班。
39、鸡声笛韵祥云灿；犬迹梅花瑞雪飞。
40、鸡去瑶池传喜讯；犬来大地报春意。
41、日新月异鸡报晓；岁吉年祥狗看门。
42、月明松下房栊静；日照云中鸡犬喧。
43、月明柳下虫鱼静；日照人间鸡犬喧。
44、月异日新鸡报晓；年祥岁吉犬开门。
45、风流一代玩狮夜；气象千端入犬年。
46、方观竹叶舒鸡爪；又赏梅花印犬蹄。
47、四季平安黄犬誉；九州锦绣玉龙飞。


1.九州日月开春景；四海笙歌颂狗年。
2.子夜钟声扬吉庆；狗年爆竹报平安。
3.三多竹叶雄鸡画；五福梅花义犬描。
4.小犬有知嫌路窄；大鹏展翅恨天地。
5.天狗下凡春及第；财神驻足喜盈门。
6.丰年富足人欢笑；盛世平安犬不惊。
7.犬守家门门有喜；毫敷毛笔笔生花。
8.犬守门庭何叫苦；马驰远路不辞难。
9.犬爱穷家天下贵；凤毛麟角世间稀。
10.犬效丰年家家富；鸡鸣盛世处处春。
11.犬画红梅臻五福；鸡题翠竹报三多。
12.犬吠鸡鸣春灿灿；莺歌燕舞日瞳瞳。
13.犬吠鸡鸣春灿烂；莺歌燕舞景妖娆。
14.犬踏霜桥迎五福；鸡登雪石报三多。
15.犬卧宅阶知地暖；鹊登梅萼报春新。
16.犬卧阶前知地暖；鹊登梅上唱春明。
17.犬看门户民长泰；法治国家世永春。
18.犬能守夜户常泰；人若忘恩天不容。
19.日新月异雄鸡去；国泰民安玉犬来。
20.日新月异鸡报晓；岁吉年祥狗看门。
21.月明松下房栊静；日照云中鸡犬喧。
22.月明柳下虫鱼静；日照人间鸡犬喧。
23.月异日新鸡报晓；年祥岁吉犬开门。
24.风流一代玩狮夜；气象千端入犬年。
25.方观竹叶舒鸡爪；又赏梅花印犬蹄。
26.四季平安黄犬誉；九州锦绣玉龙飞。
27.龙翔华夏迎新岁；气搏云天奋犬年。
28.戌犬腾欢迎胜利；酉鸡起舞庆荣归。
29.戌岁兆丰千囤满；狗年祝福四时安。
30.戌时火树银花夜；狗岁丰衣足食人。
31.戌岁祝福万事顺；狗年兆丰五谷香。
32.戌岁兆丰百事顺；狗年祝福四时宁。


1.猴奋已教千户乐  鸡鸣又报万家春
2.鸡描竹叶三中颂  犬绘梅花五福临
3.雄鸡喜唱升平日  志士欢歌改革年
4.跃马扬鞭芳草地  闻鸡起舞杏花天
5..雄鸡一唱天下白  锦犬再雕宇宙春
6.鸟报晴和花报喜  鸡生元宝地生财
7.国家安定人民乐  党政清廉事业兴
8.金鸡高唱迎春曲  铁牛欢催改革潮
9.鸡声一唱东方白  猴棒三挥玉宇清
10.雄鸡唱罢九州乐  金犬吠来四海安
11.金猴留恋丰收年  彩凤欢啼盛世春
12.丹凤来仪，春回大地；  金鸡报晓，福满人间
13.喜庆新春，闻鸡起舞；  欣逢盛世，跃马扬鞭
14.猴岁呈祥，长空五光十色   鸡年纳福，大地万紫千红
15.除夕猴在山，重享齐天乐   迎春鸡报晓，高唱东方红
16.大圣辞年，万里河山留瑞霭   雄鸡报晓，千家楼阁映朝晖
17.捷报频传，圣猴舞棒辞岁去   宏图再展，金允高唱迎春来
18.点点梅花，笑迎雄鸡朝天唳   声声爆竹，欢送大圣载誉归
19.紫燕迎春，一路东风歌大治   金鸡唱晓，九州时雨润小康
20.神猴辞岁，保驾护航奔富路   金凤迎春，昂头振翼唱东风
21.金鸡报晓，改革似春风化雨   彩凤朝阳，腾飞如旭日升华
22.金鸡报晓，时转三阳迎淑气   红梅竞放，花开五福庆丰年
23.人寿年丰，金猴辞岁归帘洞   民安国泰，玉羽司晨报晓春
24.雄鸡唱韵，万户桃符新气象   大地回春，群山霞彩富神州
25.大圣班师，一路凯歌笳鼓竞   雄鸡振翅，几声雅唱瑞云生
26.雄鸡喔喔颂尧天，邦兴国治   腊狗汪汪歌舜日，春暖花开
27.鸡唱门庭，四海升平歌舜日   犬蹲院里，九州盛世乐尧天
28.鸡唱月归，一线长天皆瑞霭   犬歌日出，九州大地尽朝晖
29.鸡唱三通，万家春正乾坤气   凤鸣两岸，一树梅开天地心
30.雷震南天，滚滚春潮生九域   鸡鸣大地，彤彤旭日耀寰球
31.彩凤高翔，恋我中华春不老   金鸡喜唱，歌斯盛世乐无穷
32.大业方兴，五星旗展金鸡唱   小康在望，四化图开彩凤飞
33.振翅欲冲霄，一唱雄鸡声破晓  迎春思试剑，三擂战鼓气吞虹
34.万象喜回春，守信知廉标五德  一元欣复始，司晨报午必三鸣
35.九域涌新潮，四海雄鸡争唱晓  三春辉紫气，八方彩凤共朝阳
36.鸡鸣早看天，抓住时机求发展  水近先得月，紧跟形势上台阶
37.鸡鸣曙日红，万里金光辉瑞霭  柳舞春江绿，千重锦浪映丹霞

1.猴引康庄道 鸡迎锦绣春
2.鸡声天下曙 春意海南潮
3.鸡鸣天放晓 政改地回春
4.红鸡啼夜晓 黄犬吠年丰
5.金鸡报晓歌大治 丹凤朝阳赞中兴
6.金鸡唤出扶桑日 锦犬迎来大地春
7.闻鸡起舞迎元旦 击壤而歌颂小康
8.鸡鸣紫陌迎新曙 马踏青云奔小康
9.鸡报小康随日出  年迎大有伴春来
10.把酒当歌歌盛世  闻鸡起舞舞新春
11.金鸡喜唱催春早  绿柳轻摇舞絮妍
12.癸戴草头朝赤日  酉添春水上朱颜
13.鸡鸣晓日江山丽  犬吠神州岁月新
14.两岸金鸡歌一统  九州赤子报三春
15.犬能守夜迎新岁  鸡可司里送旧年
16.雄鸡喜报春光好  健笔勤书正气多
17.鸡鸣喜报丰收果  犬吠欣迎富贵宾
18.红日升空辉大道  金鸡报晓促长征
19.金允一唱传佳讯  玉犬三呼报福音
20.瑞雪翩翩兆稔景；犬蹄朵朵报春花。
21.新年伊始山川秀；王犬初临日月长。
22.新春玉犬门前卧；华夏金龙天外飞。
23.鹤鸣松柏人丁旺；犬守门庭社稷安。
24.鼠因仓固潜踪云；犬为世宁放胆眠。
25.警犬擒凶臻大治；神龙强国起宏图。
26.警犬扬威镇腐恶；神龙得志叱风云。
27.警犬擒凶功可誉；群龙除孽世能昌。
28.四海升平花荫卧犬；五湖秀丽柳浪闻莺。
29.去岁鸡司晨，风调雨顺；今年犬守夜，国泰民安。
30.金鸡报好音，家家幸福；玉犬迎新岁，户户安康。
31.犬守夜鸡司晨，汪康在望；国太平民幸福，大富有余。
32.除旧鸡鸣，唱出光明盛世；迎新犬吠，传来改革佳音。
33.鸡司晨阳光灿烂，前程似锦；犬守夜岁月峥嵘，美景如春。
34.改革可兴邦，蜀犬何须吠日；开放非媚外，杞人焉再忧天。
35.神犬续天鸡，九州吟雪尤吟岁；新春临大节，万众拜年不拜金。
36.腊酒谢金鸡，唱遍神州歌大有；春风催吉犬，迈开健步跃高峰。
37.金鸡报晓 闻鸡起舞 金鸡歌国泰；神犬驱邪 放犬缉私 义犬报民安
38.金鸡交好卷 犬吠佞人丧胆 舜犬重临华夏；黄犬送佳音 鸡鸣玉宇生辉 犬年大展雄姿
39.金鸡献瑞钦郅治 犬效丰年家家富 鸡岁已添几多喜；玉犬呈祥展宏猷 鸡鸣盛世处处春 犬年更上一层楼
40.龙翔华夏迎新岁 鸡声笛韵祥云灿 鸡去瑶池传喜讯；气搏云天奋犬年 犬迹梅花瑞雪飞 犬来大地报春意
41.犬吠鸡鸣春灿灿 金鸡报捷梅花俏 国富民强缘改革；莺歌燕舞日瞳瞳 义犬迎春柳色新 鸡鸣犬吠报升平
42.辞旧灵鸡歌日丽 鸡追日月雄风舞 当于鸡鸣常起舞；迎新瑞犬报年丰 狗跃山河瑞气生 莫为狗苟总偷安
43.鸡年利事家家乐 戌犬腾欢迎胜利 犬画红梅臻五福；犬岁发财户户欢 酉鸡起舞庆荣归 鸡题翠竹报三多
44.鸡为岁归留竹叶 腊酒谢金鸡，唱遍神州歌大有；犬因春到献梅花 春风催吉犬，迈开健步跃高峰
45.犬守平安日；梅开如意春。
46.戍日耀吉瑞；狗年臻福祥。
47.日新月异鸡报晓；岁吉年祥狗看门。
48.戍岁祝福万事顺；狗年兆丰五谷香。


一夜春风来小院；万家鸡韵报新春。
一世清明开盛纪；百花烂漫缀鸡年。
一代风流兴大业；满天曙色唱金鸡。
九州曙色金鸡唤；四海春风紫燕掀。
大圣拨开千里雾；雄鸡喜报万家春。
大圣建功归玉宇；金鸡携福到神州。
大圣威威辞岁去；雄鸡喔喔报春来。
大圣捧桃欣献寿；金鸡破晓喜迎春。
大圣登天回上界；金鸡接任到神州。
大圣荣归夸改革；金鸡起舞颂升平。
大圣鸣金辞旧岁；雄鸡唱晓庆新春。
千里莺歌春泛绿；九州鸡唱日初红。
千重柳浪惊莺梦；三遍鸡声破曙光。
千家新燕歌春韵；元日雄鸡唱福音。
万里春光五彩画；一声鸡韵九州春。
万家鸡叫普天锦；一夜风和遍地春。
广厦闻鸡同起舞；长征跃马共腾飞。
五更夜静金鸡唱；八斗才高玉尺量。
五更鸡声声唱晓；千里马步步登高。
犬能守夜迎新岁；鸡可司里送旧年。
日新月异金鸡唱；鸟语花香大地春。
日新月异群鸡舞；雨顺风调五谷丰。
户外鸡声催晓日；屏前人影醉春风。
引凤来仪昭大治；闻鸡起舞着先鞭。
引颈高歌鸡起舞；举旗奋进国腾飞。
猴归花果前程美；鸡唱神州世纪新。
猴入水帘清玉宇；鸡鸣曙色亮神州。
猴奋已教千户乐；鸡鸣又报万家春。
猴舞千钧除魅气；鸡鸣万户报春晖。
猴舞中华山水美；鸡唱大地晓光新。
猴去江山添秀色；鸡来日月发春辉。
猴随腊去欣除旧；鸡唤春来喜布新。
猴年送旧家家乐；鸡历迎新处处歌。
猴棒才除千里雾；鸡声又报万家春。
猴跃鸡鸣逢盛世；莺歌燕舞庆新年。
新春消息鸡先报；小院梅香鹊早知。
献岁金鸡鸣喜庆；迎春紫燕舞祥和。
献岁鸡声融捷报；迎春爆竹会佳音。
瑞雪纷飞年大有；金鸡起舞岁平安。
瑞气盈门勤致富；金鸡报晓广生财。
碧水清波观鸭泳；竹篱农舍有鸡啼。
碧野千重铺锦绣；金鸡一曲唱丰收。
舞剑闻鸡成大器；擎旗纵马请长缨。
爆竹千声歌盛世；金鸡三遍唱丰年。
猴挥新棒震西天，西天颔首；鸡唱初阳赞东岳，东岳扬眉。
紫燕迎春，一路东风歌大治；金鸡唱晓，九州时雨润小康。
紫燕衔泥，又筑新巢喧宅第；金鸡唱晓，频传喜讯到城乡。
九域涌新潮，四海雄鸡争唱晓；三春辉紫气，八方彩凤共朝阳。
万象喜回春，守信知廉标五德；一元欣复始，司晨报午必三鸣。
大治乐挥弦，南起薰罗和舜宇；一鸣惊破晓，东升旭日耀神州。
鸡鸣曙日红，万里金光辉瑞霭；柳舞春江绿，千重锦浪映丹霞。
鸡鸣早看天，抓住时机求发展；水近先得月，紧跟形势上台阶。
试看好河山，处处被金鸡唤醒；且听新消息，天天从玉宇飞来。
振翅欲冲霄，一唱雄鸡声破晓；迎春思试剑，三擂战鼓气吞虹。
雏凤发清音，继起群英肩大任；雄鸡舒劲羽，革新一族接春光。
瑞雪映丰年，稻黄棉白千畴景；金鸡唱赤县，水绿山青四海春。
大启明轩，纳四海春风、五洲霁月；宏开特色，听九天鸡唱、万里龙吟。
问燕寻春，燕曰：春天就在人心里；听鸡报晓，鸡言：晓日原擎我手中。

1. 羊辞玉乾坤 猴奔花果山
2. 猴啼洞庭树 人在木兰舟
3. 金猴奋起千钧棒 玉宇澄清万里埃
4. 玉兔棵日观新征 金猴捧桃笑丰年
5. 金猴玉兔弄春色 紫燕黄莺弹妙音
6. 羊阵聚云天降玉 猴足踏雪露星云
7. 羊年六畜兴旺五谷丰登 猴年九州欢歌四化辉煌
8. 梅花点点千山秀 猴岁家家四季春
9. 黄龙竞舞为大地回春祝福 金猴挥棒给神州奋起壮威
10. 猴喜满园桃李艳 岁迁遍地月光明
11. 两岸猿声啼不住 轻舟已过万重山
12. 勤羊辞旧千家同喜 顽猴闹春万户皆福
13. 大鹏展翅蓬雀心惊 金猴骋日魑魅难藏
14. 群羊辞旧岁 金猴闹新春
15. 辞旧岁三羊开泰 迎新春六猴送安
16. 辞群羊送来千里鹅毛 迎金猴燃起万家灯火
17. 羊衔嘉穗往 猴护真经来
18. 金猴跳晓 钱豹嬉春
19. 柳梅放彩 猴羊争春
20. 三羊开泰人膺五福趁春去 万猴维新天降大运随日至
21. 古木鸣寒鸟 空山啼夜猿
22. 古渡临祠庙 行人说皮猴
23. 羊舞丰收过 猴吟财源来
24. 羊随新风辞旧岁 猴节正气报新春
25. 九州同辞旧岁 两岸共庆猴年
26. 羊歌盛世方报捷 猴舞新春又呈祥
27. 神羊献瑞羊年吉祥 金猴举棒猴年如意
28. 羊献银毫书捷报 猴挥金捧迎新春
29. 羊毫饱蘸浓墨重彩酬壮志 猴棒劲舞实事兴邦竞风流
30.羊舞丰收岁 金猴方启岁   猴吟锦绣春 绿柳又催春
31.猴捧仙桃国安人寿，羊衔嘉穗物阜年丰。
32.羊角挂双灯一灯吉祥一灯富，猿吭歌万曲千曲事业千曲情。
33.羊辞旧岁山佩玉，猴接新年日流金。
34.神驹送福奔致富小康路   金猴献瑞迎改革新气象　
35.羊辞旧岁山佩玉   猴接新年日流金
36.取真经，降妖除怪千钧棒；酬壮志，涉水拔山万里程。
37.强国富民歌骏马，倡廉反腐颂金猴。
38.羊毫书美德；猴棒扫邪风。
39.年丰人寿羊得草  花好月圆猴采桃
40.羊尾宜拖兵烬去   猴头须带太平来
41.金猴献礼，家家顺利 玉燕嬉春； 喜鹊闹春，事事吉祥 金猴贺岁.
42.金猴献瑞财源广 银树呈祥花果硕


1.人寿年丰神猴献果；   山明水秀雏燕迎春。
2.万象更新金猴献瑞；   百花争艳玉宇生辉。
3.大地春回山河壮丽；   金猴奋起玉宇澄清。
4.玉燕嬉春九州焕彩；   金猴献岁万国呈祥。
5.玉燕嬉春九州铺锦；   金猴贺岁一国呈祥。
6.龙国诗国文明古国；   猴年吉年富裕新年。
7.花果飘香美哉乐土；   猴年增色换了人间。
8.梅柳渡江九州春暖；    羊猴换岁四海花香。
9.翠竹迎春金猴献宝；    红梅做雪喜鹊登枝。
10.猴捧仙桃国安人寿；   羊衔嘉穗物阜年丰。
11.廉政兴春羊碑映日；   贤才治国猴棒擎天。
12.紫气氤氲邦歌乐土；   春风浩荡岁喜金猴。
13.羊去猴来，九州留瑞气；    龙骧虎步，四海涌春潮。
14.羊驾瑞云去，留一天瑞气；   猴挥金捧来，闪万道金光。
15.大圣光临，十亿神州张正气；   小康在望，两千年代展雄风。
16.大圣重来，棒起千钧澄玉宇；   春风再度，花开万里拥全瓯。
17.风云变幻，金猴挥捧澄寰宇；   世纪更新，赤帜扬辉耀古今。
18.玉宇澄清，兴国强邦图大业；   金猴奋起，倡廉反腐振雄风。
19.羊过春山，万户生辉腾瑞雪；   猴攀绿树，九龙舞彩壮新天。
20.羊年去矣，应记取亡羊教训；   猴年来兮，当发扬金猴精神。
21.羊留淑景，山青水秀神州美；   猴展宏图，日丽风和玉宇清。
22.羊絮飘蓝天，装点辉煌世纪；   猴音绕绿水，畅流幸福人家。
23.羊致祥和，金瓯永固千年福；   猴开锦绣，玉宇澄清万里埃。
24.远嘱高瞻，殷期大圣金睛亮；   春归雪化，更喜神州玉宇清。
25.金猴舞时，阴云扫尽金瓯固；   玉音飘处，薄雾吹开玉宇清。
26.喜鹊登枝，为大地回春祝福；   金猴舞棒，给中华崛起扬威。
27.瑞雪迎春，笑看九州桃李艳；   金猴献寿，欣闻四海笑箫喧。
28.鹏翼扶摇，搏击方知云浩瀚；   猴身灵动，攀登何惧路崎岖。
29.猴年赞金猴，棒奋千钧除腐败；   世人歌盛世，家兴万富民康宁。
30.放眼望神州，金猴辟开万千气象；  开门闻喜讯，盛世迎来又一春秋。
31.金猴献礼，家家顺利玉燕嬉春，九州铺锦；  喜鹊闹春，事事吉祥金猴贺岁，一国呈祥。


申年梅献瑞  猴岁雪兆丰
神猿求笔猴参佛，几多轶闻今朝传。
读羊史吃羊肉，冬补元气待春晓；传猴轶品猴头，春尝山珍辞冬暮。
金猴玉兔弄春色  紫燕黄莺弹妙音
玉兔探月观新岁   金猴捧挑笑丰年
紫燕展翅腾柳浪   金猴攀援上春山
满园春色关不住   两岸猿声报喜来
鸟语喧花果   猴声啼水帘
猴喜满园桃李艳   岁迁遍地春光明
花果飘香美哉乐土  猴年增色岂换人间
雪消门外千山   绿猴到人间万户春
未羊申猴兴国瑞     莺歌燕舞喜春光
大鹏展翅蓬崔心惊     金猴骋目魑魅难藏
羊年六畜兴旺五谷丰登     猴年九洲欢歌四化辉煌
黄龙竞舞为大地回春祝福     金猴挥棒给神州崛起壮威
北海不见苏大夫，归汉去矣；南天唱喏美猴王，献桃来也。
金猴奋起千钧棒 玉宇澄清万里埃 猴年大吉
一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
年年顺景则源广 岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
丹凤呈祥龙献瑞 红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间
春回大地 福满人间 横批：人勤物阜
村幽鸟任歌 春逐鸟声来 横批：地暖花长发
东风迎新岁 瑞雪兆丰年 横批： 笛弄梅花曲
锦秀山河美 光辉大地春 横批： 风移兰气入
佳气满山川 国秦民安 横批：春光遍草木
艳阳照大地 春色满人间 横批： 寒尽桃花嫩
日影泛槐烟 春归柳叶新 横批： 春情寄柳色
有天皆丽日 无地不春风 横批：黄莺鸣翠柳
腊梅吐幽香 紫燕剪春风 横批： 爆竹传笑语
水绿织克光 梅传喜庆年 横批：桃红映人面
花发锦城春 莺啼杨柳风 横批：莺迁金谷晓
处处春光好 家家气象新 横批：雪映丰收果
爆竹一声除旧 桃符万户更新 横批：春暖风和日丽
莺歌绿柳楼前 第丰物阜民欢 横批：春到碧桃树上
春草满庭吐秀 百花遍地飘香 横批：冬去山明水秀
羊年去矣，应记取亡羊教训；猴年来兮，当发扬金猴精神。
羊留淑景，山青水秀神州美；猴展宏图，日丽风和玉宇清。
羊絮飘蓝天，装点辉煌世纪；猴音绕绿水，畅流幸福人家。
羊致祥和，金瓯永固千年福；猴开锦绣，玉宇澄清万里埃。
远嘱高瞻，殷期大圣金睛亮；春归雪化，更喜神州玉宇清。
金猴舞时，阴云扫尽金瓯固；玉音飘处，薄雾吹开玉宇清。
喜鹊登枝，为大地回春祝福；金猴舞棒，给中华崛起扬威。
瑞雪迎春，笑看九州桃李艳；金猴献寿，欣闻四海笑箫喧。
鹏翼扶摇，搏击方知云浩瀚；猴身灵动，攀登何惧路崎岖。
猴年赞金猴，棒奋千钧除腐败；世人歌盛世，家兴万富民康宁。
放眼望神州，金猴辟开万千气象；开门闻喜讯，盛世迎来又一春秋。

1.羊伴吉祥留喜庆；猴持如意保平安。
2.羊角扶摇辞旧岁；猴王喜闹庆新春。
3.羊跃年终传捷去；猴观岁首报春来。
4.羊弄笛音奏妙曲；猴攀桃树祝新年。
5.羊驮硕果五更去；猴捧仙桃半夜来。
6.羊辞旧岁留祥瑞；猴捧仙桃祝寿康。
7.羊羯回头添如意；猴王振臂保平安。
8.羊聚祥云天降玉；猴腾紫气地生金。
9.羊年得福全家福；猴岁迎春遍地春。
10.羊留伟绩兆新运；猴展神威乐小康。
11.羊隐神州千户富；猴临大地万家春。
12.羊逐金花驰碧野；猴攀绿树步青云。
13.羊聚成云天降玉；猴来踏露地生金。
14.羊留喜气臻洪福；猴显神通颐华年。
15.羊裹银装知玉洁；猴生火眼识真金。
16.羊毫扎笔描春色；猴子腾云振国威。
17.羊毫已写辉煌史；猴岁又描锦绣图。
18.羊毫点缀千秋业；猴棒辟开万里程。
19.羊挟清风辞盛世；猴迎旭日耀新春。
20.羊舞烟花报捷去；猴持金捧送春来。
21.羊捋银须夸改革；猴持金捧写春秋。
22.羊衔玉穗登勤第；猴捧仙桃入福门。
23.回首羊年呈喜庆；举眸猴岁报平安。
24. 金猴开玉宇；紫燕舞新春。
25. 金猴欣献寿；玉燕喜迎春。
26. 金猴当大任；铁臂展宏图。
27. 金猴临盛世；瑞雪兆丰年。
28. 金猴捧硕果；华夏起宏图。
29. 金猴征腐恶；玉宇蔚清明。
30. 金猴扬正气；禹甸展鸿猷。
31. 金猴驱虎豹；经济舞神龙。
32. 春风摇绿水；改革奋金猴。
33. 春光辉特色；玉宇赖金猴。
34. 美猴腾瑞气；金鲤戏春波。
35. 神猴翻筋斗；赤鲤跃龙门。
36. 神猴变万象；盛世鉴千年。
37. 群猴齐祝福；举国共迎春。
38. 新春呈万象；大圣奋千钧。
39. 攀山人长志；观海猴忘忧。
40. 旗展五星画；猴翻万里云。
41. 燕勤家业富；猴正世风清。
42. 大圣光临扬正气；小康喜过蔚新春。
43. 大圣迎春图改革；新风遍地倡文明。
44. 大圣重来寰宇净；小康正享万家欢。
45. 子夜羊随爆竹去；晓晨猴驾春风来。
46. 子时羊伴烟花去；春晓猴乘爆竹来。
47. 天增岁月人增寿；猴献蟠桃鹿献芝。
48. 火眼金晴开玉宇；红梅绿柳报新春。
49. 丰年瑞雪宴华夏；猴岁良宵乐纪元。
50. 玉羊毫多添文采；金猴棒大鼓雄风。


1.五羊献瑞人增寿；百鸟鸣春喜盈门。
2.五羊衔穗年丰稔；双燕迎春岁吉祥。
3.五羊结彩迎新纪；六畜兴旺报好年。
4.不舍风驰追马迹；行看岁稔话羊年。
5.长空载誉夸天马；大地回春颂吉羊。
6.玉树葱茏皆出色；金瓯稳固不亡羊。
7.玉羊启泰迎春至；金马奋蹄载誉归。
8.玉宇澄清观燕舞；草原茂盛喜羊欢。
9.世上尘埃随马尽；人间春色逐羊来。
10.世纪春风萌绿草；山乡柳笛放群羊。
11.世纪更新花吐艳；春风送暖瑞呈祥。
12.白羊越涧探春景；紫燕绕梁报福音。
13.龙凤腾飞迎一统；马羊接力赛三春。
14.百凤迎春朝旭日；五羊衔穗兆丰年。
15.羊年喜千家祝福；国运昌万物生春。
16.羊归陇上春来早；马识归途业告成。
17.羊角扶摇九万里；马蹄奋向二千年。
18.羊群拥起千堆玉；稻浪浮来万亩金。
19.羊群簇拥千堆雪；燕子翻飞一世春。
20.北岭春深宜牧马；南疆草浅待牵羊。
21.老马奋蹄知路远；羔羊跪乳感恩深。
22.老马识途归故里；羔羊跪乳报春晖。
23.老马识途终有意；羔羊跪乳最多情。
24.老马识途辞旧岁；灵羊衔穗报丰年。
25.吉羊健步迎春至；洪福齐天及地来。
26.吉羊得草延春色；紫燕衔泥落好家。
27.岁焕新风燕剪柳；春来大地羊铺云。
28.岁届新春人福寿；羊衔金穗业丰收。
29.好鸟鸣春歌盛世；吉羊启运乐升平。
30.驯马腾飞千里路；牧羊更上一重峰。
31.犹思骏马奔腾急；更赞矫羊奋发先。
32.灵羊下界盈门喜；乳燕衔泥满院春。
33.灵羊捷足登新境；骏马奋蹄向未来。
34.金马奔驰改革路；银羊欢跃太平年。
35.金马扬蹄抒远志；玉羊接力展宏图。
36.金穗飘香香四季；玉羊报喜喜千家。
37.金凤呈祥人得意；玉羊衔瑞事称心。
38.金驹辞岁羊报吉；丹凤朝阳燕迎春。
39.英雄跨马扬长去；龙女牧羊载福来。
40.宝马腾飞迎福至；灵羊起舞报春来。
41.画展春城描特色；诗题羊石纪新春。
42.驰骋春风追丽日；扶摇羊角步青云。
43.春草茸茸催马壮；碧溪潺潺助羊肥。
44.春满神州舒画卷；羊临华夏入诗篇。
45.春染红棉迎旭日；羊衔金穗报丰年。
46.春露秋霜连广宇；羊肠鸟道变通途。
47.惜别垂杨难系马；喜瞻叱石尽成羊。
48.神骏回眸丰稔景；灵羊翘首吉祥图。
49.神马行空普天瑞；仙羊下界遍地春。
50.得意春风催快马；解人新岁献灵羊。
51.得意春风仍疾马；连天碧草又宜羊。

1.一片白云羊变幻；千条翠柳燕翻飞。
2.八骏荣归除夕夜；三春新谱放羊歌。
3.八骏嘶风传捷报；五羊跳跃展新图。
4.人逢盛世精神爽；岁转阳春气象新。
5.人怀远志驰良马；世易新春唤白羊。
6.九州百族辞马岁；两岸三通接羊年。
7.才听骏马踏花去；又见金羊献瑞来。
8.万象已随新律转；五羊争跃好春来。
9.万象更新新世纪；五羊献瑞瑞门庭。
10.万树争荣添翠色；五羊献瑞报佳音。
11.小道羊肠无阻碍；雄心捷足好登攀。
12.马年已绘丰收景；羊岁继吟致富诗。
13.马年事事如人意；羊岁时时报福音。
14.马驮硕果归山去；羊踏青坪报喜来。
15.马岁事事如人意；羊年时时洽春风。
16.马岁事事合民意；羊年处处沐春风。
17.马岁荣光辉日月；羊毫遒劲续春秋。
18.马甲雄骑迎胜利；羊羹美酒庆丰收。
19.马步生风辞旧岁；羊毫挥墨写佳联。
20.马驰万里传捷报；羊越千山奏凯歌。
21.马驰原野繁花茂；羊跃神州事业兴。
22.马驰大道征途远；羊上奇峰景色娇。
23.马驰碧野凯歌壮；羊跃青山景色新。
24.马首是瞻新世纪；羊毫尽绘好春光。
25.马首是瞻跟党走；羊毫在挥为民挥。
26.马首关情吟妙句；羊毫随意绘新图。
27.马尾松青凝瑞雪；羊毫笔墨舞春风。
28.马尾松劲承雨露；羊毫妙笔点春光。
29.马蹄踊跃驰千里；羊角扶摇上九霄。
30.五羊城中春光好；九州域内人面新。
31.五羊献瑞增春色；百鸟争鸣唱福音。
32. 羊逐金花驰碧野；猴攀绿树步青云。
33. 羊聚成云天降玉；猴来踏露地生金。
34. 羊留喜气臻洪福；猴显神通颐华年。
35. 羊裹银装知玉洁；猴生火眼识真金。
36. 羊毫扎笔描春色；猴子腾云振国威。
37. 羊毫已写辉煌史；猴岁又描锦绣图。
38. 羊毫点缀千秋业；猴棒辟开万里程。
39. 羊挟清风辞盛世；猴迎旭日耀新春。
40. 羊舞烟花报捷去；猴持金捧送春来。
41. 羊捋银须夸改革；猴持金捧写春秋。
42. 羊衔玉穗登勤第；猴捧仙桃入福门。
43. 回首羊年呈喜庆；举眸猴岁报平安。
44. 欢呼大圣除邪气；热爱中华献赤诚。
45. 灵猴出世群情奋；伏蛰惊雷大地春。
46. 阳春初览小康景；新岁益坚大圣心。
47. 金猴奋起迎新纪；喜鹊争鸣报福音。
48. 金猴奋起神州乐；紫燕翻飞大地春。

1.马驰万里；羊恋千山。
2.云边雁断；陇上羊归。
3.羊迎大吉；岁纳永康。
4.羊肥马壮；国富民丰。
5.三羊开泰日；万事亨通年。
6.三羊开景泰；双燕舞春风。
7.三羊生瑞气；百鸟唤春光。
8.马有知途德；羊存跪乳恩。
9.马去雄风在；羊来福气生。
10.马带祥云去；羊铺锦绣来。
11.马载祥云去；羊携惠雨来。
12.马驰金世界；羊唤玉乾坤。
13.马跃庆丰年；羊鸣歌盛世。
14.马辟长安道；羊开大吉春。
15.马蹄留胜迹；羊毫谱新歌。
16.马蹄留胜迹；羊角搏青云。
17.马蹄腾瑞雪；羊角触红梅。
18.马首开新纪；羊肠拓锦途。
19.马留英雄气；羊会世纪风。
20.马拓康庄道；羊挟惠风来。
21.马嘶飞雪里；羊舞画图中。
22.马年腾大步；羊岁展宏图。
23.马革酬壮志；羊碑纪丰功。
24.五羊开玉局；万马闯雄关。
25.五羊争献瑞；万马喜留春。
26.天涯芳草绿；华夏玉羊欢。
27.未时骄阳艳；羊岁淑景新。
28.对韵俨龙马；联书大吉羊。
29.羊毫抒壮志；燕梭织春光。
30.羊毫书特色；燕翼绣春光。
31.红梅赠马岁；彩烛耀羊年。
32.花香丰稔岁；燕舞吉祥图。
33.金马辞旧岁；银羊贺新春。
34.春来羊起舞；雪化马归山。
35.春新羊得草；世盛马加鞭。
36.春草连天绿；羊群动地欢。
37.鸣莺传燕信；策马赴羊年。
38.笙歌辞旧岁；羊酒庆新春。
39.骏马奔千里；吉羊进万家。
40.骏马归山野；灵羊爱草原。
41.骏马春常在；吉羊福又添。
42.腊鼓催神骏；春风送吉羊。
43.马岁家家如意；羊年事事吉祥。
44.马去抬头见喜；羊来举步生风。
45.马啸英雄浩气；羊鸣世纪春光。
46.水秀山明草茂；羊肥马壮春荣。
47.立志当怀虎胆；求知莫畏羊肠。
48.乌金黄土故地；白羊绿野新郊。
49.喜鹊登枝祝福；灵羊及地呈祥。
50.骏马四蹄击鼓；羚羊双角开春。

1.五羊献瑞增春色 百鸟争鸣唱福音
2.玉羊启泰迎春至 金马奋蹄载誉归
3.玉宇澄清观燕舞 草原茂盛喜羊欢
4.才听骏马踏花去 又见金羊献瑞来
5.春草茸茸催马壮 碧溪潺潺助羊肥
6.九州百族辞马岁 两岸三通接羊年
7.老马奋蹄知路远 羔羊跪乳感恩深
8.老马识途归故里 羔羊跪乳报春晖
9.马驰万里传捷报 羊越千山奏凯歌
10.马驰原野繁花茂 羊跃神州事业兴
11.马年已绘丰收景 羊岁继吟致富诗
12.羊角扶摇九万里 马蹄奔向二千年
13.八骏嘶风传捷报 五羊跳跃展新图
14.人怀远志驰良马 世易新春唤白羊
15.马步生风辞旧岁 羊毫挥墨写佳联
16.马甲雄骑迎胜利 羊羹美酒庆丰收
17.马年事事如人意 羊岁时时报福音
18.马岁荣光辉日月 羊毫遒劲续春秋
19.马岁事事合民意 羊年处处沐春风
20.马驮硕果归山去 羊踏青坪报喜来
21.马驰碧野凯歌壮 羊跃青山景色新
22.马驰大道征途远 羊上奇峰景色娇
23.马首关情吟妙句 羊毫随意绘新图
24.马首是瞻新世纪 羊毫尽绘好春光
25.马蹄踊跃驰千里 羊角扶摇上九霄
26.马尾松劲承雨露 羊毫妙笔点春光
27.马尾松青凝瑞雪 羊毫笔墨舞春风
28.不舍风驰追马迹 行看岁稔话羊年
29.长空载誉夸天马 大地回春颂吉羊
30.世上尘埃随马尽 人间春色逐羊来
31.五羊结彩迎新纪 六畜兴旺报好年
32.五羊衔穗年丰稔 双燕迎春岁吉祥
33.五羊献瑞人增寿 百鸟鸣春喜盈门
34.五羊献瑞增春色 百鸟争鸣唱福音
35.玉羊启泰迎春至 金马奋蹄载誉归
36.白羊越涧探春景 紫燕绕梁报福音
37.百凤迎春朝旭日 五羊衔穗兆丰年

1.才听骏马踏花去 又见金羊献瑞来
2.春草茸茸催马壮 碧溪潺潺助羊肥
3.九州百族辞马岁 两岸三通接羊年
4.老马奋蹄知路远 羔羊跪乳感恩深
5.老马识途归故里 羔羊跪乳报春晖
6.马驰万里传捷报 羊越千山奏凯歌
7.马驰原野繁花茂 羊跃神州事业兴
8.马年已绘丰收景 羊岁继吟致富诗
9.羊角扶摇九万里 马蹄奔向二千年
10.八骏嘶风传捷报 五羊跳跃展新图
11.人怀远志驰良马 世易新春唤白羊
12.马步生风辞旧岁 羊毫挥墨写佳联
13.马甲雄骑迎胜利 羊羹美酒庆丰收
14.马年事事如人意 羊岁时时报福音
15.马岁荣光辉日月 羊毫遒劲续春秋
16.马岁事事合民意 羊年处处沐春风
17.马驮硕果归山去 羊踏青坪报喜来
18.马驰碧野凯歌壮 羊跃青山景色新
19.马驰大道征途远 羊上奇峰景色娇
20.马首关情吟妙句 羊毫随意绘新图
21.马首是瞻新世纪 羊毫尽绘好春光
22.马蹄踊跃驰千里 羊角扶摇上九霄
23.马尾松劲承雨露 羊毫妙笔点春光
24.马尾松青凝瑞雪 羊毫笔墨舞春风
25.不舍风驰追马迹 行看岁稔话羊年
26.长空载誉夸天马 大地回春颂吉羊
27.世上尘埃随马尽 人间春色逐羊来
28.五羊结彩迎新纪 六畜兴旺报好年
29.五羊衔穗年丰稔 双燕迎春岁吉祥
30.五羊献瑞人增寿 百鸟鸣春喜盈门
31.马去雄风在 羊来福气生
32.马有知途德 羊存跪乳恩
33.三羊开景泰 双燕舞春风
34.三羊开泰日 万事亨通年
35.三羊生瑞气 百鸟唤春光
36.马驰金世界 羊唤玉乾坤
37.马留英雄气 羊会世纪风
38.马首开新纪 羊肠拓锦途
39.马蹄留胜迹 羊角搏青云
40.马蹄留胜迹 羊毫谱新歌
41.马蹄腾瑞雪 羊角触红梅
42.马拓康庄道 羊挟惠风来
43.马载祥云去 羊携惠雨来
44.未时骄阳艳 羊岁淑景新
45.五羊开玉局 万马闯雄关
46.五羊争献瑞 万马喜留春
47.羊毫书特色 燕翼绣春光
48.羊毫抒壮志 燕梭织春光
49.春草连天绿 羊群动地欢
50.春来羊起舞 雪化马归山
51.春新羊得草 世盛马加鞭
52.花香丰稔岁 燕舞吉祥图
53.骏马奔千里 吉羊进万家
54.骏马归山野 灵羊爱草原
55.鸣莺传燕信 策马赴羊年
56.腊鼓催神骏 春风送吉羊


1.未时骄阳艳    羊岁淑景新
2.万家腾笑语    四海庆阳春
3.马岁事事如人意    羊年时时洽春风
4.喜看阳春花千树    笑饮新岁酒一杯
5.送马年春花融白雪    迎羊岁喜鹊闹红梅
6.张灯结彩欢庆丰收岁    跑马耍羊喜迎艳阳春
7.屏幕上李陵苏武千古事    茶几旁子期伯牙一生谊。
8.苏子卿牧群羊气凛两汉    百里奚换五智冠三秦。
9.老翁喜赞苏武牧羊    少女爱说柳毅传书。
10.羊归陇上春来早     马识归途业告成
11.羊年喜千家祝福     国运昌万物生春
12.老马识途辞旧岁     灵羊衔穗报丰年
13.老马识途终有意     羔羊跪乳最多情
14.金驹辞岁羊报吉     丹凤朝阳燕迎春
15.金马奔驰改革路     银羊欢跃太平年
16.金马扬蹄抒远志     玉羊接力展宏图
17.金穗飘香香四季     玉羊报喜喜千家
18.灵羊捷足登新境     骏马奋蹄向未来
19.驯马腾飞千里路     牧羊更上一重峰
20.英雄跨马扬长去     龙女牧羊载福来
21.犹思骏马奔腾急     更赞矫羊奋发先
22.宝马腾飞迎福至     灵羊起舞报春来
23.驰骋春风追丽日    扶摇羊角步青云
24.春露秋霜连广宇    羊肠鸟道变通途
25.春染红棉迎旭日    羊衔金穗报丰年
26.画展春城描特色    诗题羊石纪新春
27.神骏回眸丰稔景    灵羊翘首吉祥图
28.神马行空普天瑞    仙羊下界遍地春
29.惜别垂杨难系马    喜瞻叱石尽成羊
30.雏鸭报春江水暖    灵羊衔穗稻花香
31.得意春风催快马    解人新岁献灵羊
32.得意春风仍疾马    连天碧草又宜羊
33.骏马功成领功去    吉羊捷足报捷来
34.骏马腾飞成壮举    灵羊起步赴新程
35.骏业辉煌归历史    羊毫遒劲谱新篇
36.骏业已开休驻马    鸿图再展莫亡羊
37.骑马牧羊歌盛世    顶凌踏雪报新春
38.庚午祝捷神马去    辛未报喜宝羊来
39.鲲鹏展翅扶羊角    莺燕欢歌送马蹄
40.誓做长征千里马    争当改革领头羊
41.喜得马年成骏业    笑看羊岁展鸿图


上联：百花齐放；下联：万马奔腾
上联：彩云追月；下联：骏马迎春
上联：小龙辞岁；下联：骏马迎春
上联：竹梅品格；下联：龙马精神
上联：壮士喜骏马；下联：红花爱英雄
上联：云霞出海曙；下联：骏马跃关山
上联：迎春燕语巧；下联：踏雪马蹄香
上联：一堂开淑景；下联：万马会新春
上联：扬鞭催骏马；下联：把酒会春风
上联：燕莺新气象；下联：龙马壮精神
上联：雪中飞赤兔；下联：月下赶黄彪
上联：小龙舞九州；下联：大骥驰千里
上联：闻鸡先起舞；下联：跃马共迎春
上联：闻鸡思奋发；下联：跃马抖精神
上联：万马争飞跃；下联：百花展笑颜
上联：万马奔腾日；下联：千门幸福春
上联：万马奔腾日；下联：九州幸福春
上联：天高鹏展翼；下联：路远马扬蹄
上联：蹄花沾晓露；下联：柳浪饰春风
上联：霜蹄千里骏；下联：风翮九霄鹏
上联：神鞭催骏马；下联：祖国壮金瓯
上联：蛇舞长城雪；下联：马嘶北国风
上联：三春开盛纪；下联：万马闯雄关
上联：三春播喜气；下联：万马荡雄风
上联：人饮春节酒；下联：马渡风月关
上联：群星瞻北斗；下联：万马啸东风
上联：马跃阳关道；下联：春回杨柳枝
上联：马跃康庄道；下联：人迎幸福春
上联：马啸关山月；下联：莺歌杨柳春
上联：马腾改革路；下联：国展富强图
上联：马腾风雪舞；下联：春到杏花红
上联：马踏春锦绣；下联：莺歌世风流
上联：柳营晨试马；下联：虎帐夜谈兵
上联：柳绿春江月；下联：旗红骏马图
上联：立马千山矮；下联：迎春万木荣
上联：立马昆仑小；下联：腾龙世纪新
上联：腊鼓催青骏；下联：春风策紫骝
上联：鲲鹏飞玉宇；下联：骐骥跃神州
上联：凯歌送旧岁；下联：骏马迎新春
上联：凯歌辞旧岁；下联：骏马迎新春
上联：骏马生双翼；下联：鸿图壮九州
上联：金蟒穿云去；下联：紫骝踏雪来
上联：花绽春光谱；下联：马驰中国风
上联：花香招鸟语；下联：马跃起龙图
上联：花开天下福；下联：马跃人间春
上联：海阔凭鱼跃；下联：路遥任马驰
上联：共莺传捷报；下联：赤兔踏春光
上联：风度竹流韵；下联：马驰春作声
上联：丰年飞瑞雪；下联：骏马跃长征
上联：春新门载福；下联：志远马扬蹄
上联：春色绿千里；下联：马蹄香万家
上联：春来山水秀；下联：马跃路途宽
上联：春拂芬芳地；下联：马奔锦绣程
上联：乘风腾骏马；下联：兴国舞神龙
上联：草枯鹰眼疾；下联：霜尽马蹄轻
上联：百花开锦绣；下联：万马起云烟
上联：白鹅游暖岸；下联：金马啸长风
上联：春到红鬃马上；下联：喜临绿柳门前
上联：春到江南塞北；下联：马腾正气清风
上联：大地生香吐艳；下联：神州跃马争春
上联：飞雪片片凝瑞；下联：马蹄声声报春
上联：骏马秋风蓟北；下联：杏花春雨江南
上联：留下小龙胜景；下联：迎来骏马新春
上联：日丽风和景艳；下联：人欢马叫春新
上联：尚存金蛇灵气；下联：重振龙马精神
上联：天马横空出世；下联：腊梅傲雪迎春
上联：雪片纷纷凝瑞；下联：马蹄得得报春
上联：雪瑞年丰福满；下联：人欢马叫春浓

联：昂首扬鬃腾浩气；下联：奋蹄踏雪展春风
上联：八骏风驰千里近；下联：一年花发十分红
上联：白马壮心奔大道；下联：青春浩气献中华
上联：百花齐放春光好；下联：万马奔腾国步雄
上联：百花齐放春光好；下联：万马奔腾气象新
上联：爆竹声声催快马；下联：梅花朵朵笑春风
上联：奔彼岸千帆竞渡；下联：越坦途万马扬鞭
上联：奔腾骏马驰大道；下联：浩荡春风遍神州
上联：伯乐明眸识好马；下联：良才妙手展宏图
上联：伯乐选贤识骏骥；下联：英雄酬志效鲲鹏
上联：策马前驱奔四化；下联：闻鸡起舞超群英
上联：车水马龙农家乐；下联：花香鸟语大地春
上联：车水马龙一路景；下联：花香鸟语万家春
上联：春返神州舒画卷；下联：马腾盛世入诗篇
上联：春风碧水双鸥静；下联：旭日青山万马嘶
上联：春风得意人得志；下联：骏马扬蹄国扬威
上联：春风化雨芭蕉翠；下联：骏马登程杨柳青
上联：春风骏马开新纪；下联：大业宏图壮国威
上联：春风送暖花千树；下联：骏马扬蹄路万程
上联：春风万里辞蛇岁；下联：笑语千家入马年
上联：春风笑逐福音至；下联：天马喜随捷报飞
上联：春光原自梅梢发；下联：诗句竞于马背吟
上联：春归禹甸风光美；下联：马纵山河气势雄
上联：春花吐艳香千里；下联：快马加鞭跃九州
上联：春江花月宜人景；下联：龙马海风强国图
上联：春日寻芳骑骏马；下联：国家思治用贤才
上联：春天点点芭蕉雨；下联：马步声声杨柳风
上联：春阳送暖芳菲地；下联：骏马奔驰锦绣程
上联：春寓枝头歌唤马；下联：马驰大道喜迎春
上联：春寓枝头迎佳节；下联：福在心里接马年
上联：辞年喜饮三蛇酒；下联：贺岁争描八骏图
上联：大道扬鞭驰骏马；下联：高天阔地展雄才
上联：大路长征驰骏马；下联：中华伟业展雄才
上联：大鹏俯视万春寨；下联：天马驰骋五里街
上联：大鹏欢喜天空阔；下联：骏马何愁道路长
上联：大鹏展翅青云路；下联：骏马奔驰浩荡春
上联：得意春风催骏马；下联：及时惠雨润鲜花
上联：东方古国红旗舞；下联：大路长征骏马驰
上联：冬去蛇留诗意里；下联：春来马入画图中
上联：冬去蛇留诗意美；下联：春来马跃画图新
上联：飞驰骏马鞭高举；下联：欢庆新年酒满斟
上联：风尘一路马蹄碎；下联：爆竹千家春意浓
上联：风光秀丽随春展；下联：道路逶迤任马驰
上联：伏枥犹存千里志；下联：添翼更上九重天
上联：福到门庭梅吐艳；下联：马驰道路柳生烟
上联：改革新潮催骏马；下联：振兴大业起宏图
上联：高天雪舞银蛇去；下联：大地春归骏马来
上联：庚晨日暖春来早；下联：午院花香蝶舞忙
上联：古柳荫中来走马；下联：好花深处有鸣禽
上联：豪情振笔歌新岁；下联：骏马加鞭奔坦途
上联：好借春风酬壮志；下联：快催骏马跃前程
上联：好凭妙手书鹏赋；下联：当显雄才唱大风
上联：好雨知时群卉盛；下联：春风得意四蹄轻
上联：红旗辉映神州地；下联：骏马喜迎大治年
上联：红旗招展九州画；下联：骏马奔腾万里春
上联：红旗指引强邦路；下联：骏马驰骋富国途
上联：红霞瑰丽铺云路；下联：骏马奔腾荡柳烟
上联：宏图锦绣众人绘；下联：大道逶迤万马驰
上联：鸿雁翔云迎旭日；下联：青骝夺路起桃烟
上联：花柳新春莺燕舞；下联：风云盛世骏骐驰
上联：花木向阳春不老；下联：骅骝开道景无边
上联：化雨携来龙露贵；下联：踏花归去马蹄香
上联：江涛气势风雷动；下联：龙马精神世纪兴
上联：捷报随雪飞梅上；下联：蹄花染香到春头
上联：金戈铁马奔大道；下联：碧血丹心献中华
上联：金蛇狂舞九州景；下联：骏马欢腾四海春
上联：金蛇起舞颂功去；下联：骏马奔腾报捷来
上联：金蛇喜舞九州富；下联：骏马欢腾四海春
上联：九天日暖张鹏翼；下联：四野春新逐马蹄
上联：举红旗旗开得胜；下联：乘骏马马到成功
上联：骏马奔腾春色丽；下联：艳阳照耀岁华新
上联：骏马奔腾千里路；下联：新春更上一层楼
上联：骏马奋蹄千里路；下联：大鹏舒翼九重天
上联：快马加鞭争朝夕；下联：壮志凌云写春秋
上联：蓝图全靠能人绘；下联：骏马还凭伯乐挑
上联：老骥常存千里志；下联：夕阳惯照万重山
上联：勒马开怀颂改革；下联：迎春祝酒庆丰年
上联：灵蛇匿迹飞青霭；下联：天马行空驾白云
上联：龙伴腊归留胜迹；下联：骥随春到展宏图
上联：龙马精神驰大道；下联：鲲鹏志向搏高天
上联：龙马精神壮四海；下联：风云气象会三春
上联：绿水青山迎宝马；下联：红梅白雪送灵蛇
上联：诚心乐作人间事；下联：俯首甘为孺子牛
上联：川原蝶舞翩翩好；下联：田野牛耕户户忙
上联：春到人间新燕舞；下联：喜盈门第铁牛忙
上联：春归大地黄牛跃；下联：神轾人间紫燕飞
上联：春临门户白雪化；下联：福降人间黄牛忙
上联：辞旧迎新除硕鼠；下联：富民强国效勤牛
上联：辞鼠修仓迎稻熟；下联：催牛耙地促年丰
上联：翠柳迎春千里绿；下联：黄牛耕地万山金
上联：当年禹甸多铜马；下联：今日春郊遍铁牛
上联：丁年鼠匿辉煌业；下联：丑岁牛奔旖旎春
上联：耕者有牛皆种地；下联：神州无处不欢歌
上联：横心誓扫官仓鼠；下联：俯首甘为孺子牛
上联：红梅傲雪千门福；下联：碧野放牛五谷丰
上联：户户厌恶大硕鼠；下联：家家喜爱老黄牛
上联：花开江左白雪尽；下联：春到人间黄牛忙
上联：花木逢春枝叶茂；下联：牛羊得草体膘肥
上联：黄牛吃草生新奶；下联：紫燕衔泥筑小巢
上联：黄牛舔犊芳草地；下联：紫燕营巢杏花天

百花齐放  万马奔腾
人饮春节酒  马渡风月关
彩云追月  骏马迎春
风度竹流韵  马驰春作声
一堂开淑景  万马会新春
凯歌送旧岁  骏马迎新春
万马奔腾日  千门幸福春
日丽风和景艳  人欢马叫春新
花开天下福  马跃人间春
飞雪片片凝瑞  马蹄声声报春
竹梅品格  龙马精神
马蹄捷报映晓日  燕语茑歌迎新年
旗开得胜  马到成功
车水马龙农家乐  花香鸟语大地春
春寓枝头迎佳节  福在心里接马年
捷报随雪飞梅上  蹄花染香到春头
留下小龙胜景  迎来骏马新春
新岁新春新景象  好人好马好前程
一年吉庆畅春意  四化凯歌催马蹄
新春贴留吉祥草  骏马图挂墨韵斋
门畔春色迎年秀  马前征途映眼新
跃马迎春春风扑面  抬头见喜喜气盈门
冬去蛇留诗意里  春来马入画图中
喜盈门天乐人亦乐  春及第马驰志也驰
莺歌燕舞芳菲节  马叫人欢艳阳春
老骥伏枥退休续谱夕阳  曲苍松傲雪余生再唱春牛歌
月圆花好鸟飞鱼跃  雨顺风调马壮人欢
神州呈瑞彩满天捷报迎旭日  大地迎马年一路凯歌壮春风
万马奔腾日，九州幸福春
万马争飞跃，百花展笑颜
百花开锦绣，万马起云烟
丰年飞瑞雪，骏马跃长征
凯歌送旧岁，骏马迎新春
人饮春节酒，马渡风月关
三春播喜气，万马荡雄风
三春开盛纪，万马闯雄关
一堂开淑景，万马会新春
马踏春锦绣，莺歌世风流
马腾改革路，国展富强图
马啸关山月，莺歌杨柳春
马跃康庄道，人迎幸福春
马跃阳关道，春回杨柳枝
万马奔腾日，千门幸福春
风度竹流韵，马驰春作声
立马昆仑小，腾龙世纪新
马啸关山月；莺歌杨柳春
鲲鹏飞玉宇；骐骥跃神州
骏马生双翼；鸿图壮九州
立马千山矮；迎春万木荣
花开天下福；马跃人间春
马腾风雪舞；春到杏花红
马跃阳关道；春回杨柳枝
霜蹄千里马；风翮九霄鹏
风度竹流韵；马驰春作声
草枯鹰眼疾；霜尽马蹄轻
小龙舞九州；大骥驰千里
白鹅游暖岸；金马啸长风
雪中飞赤兔；月下赶黄彪
燕莺新气象；龙马壮精神
云霞出海曙；骏马跃关山
飞雪片片凝瑞；马蹄声声报春
天马横空出世；腊梅傲雪迎春
雪片纷纷凝瑞；马蹄得得报春
春风碧水双鸥静；旭日青山万马嘶
春风送暖花千树；骏马扬蹄路万程
春日寻芳骑骏马；国家思治用贤才
春光原自梅梢发；诗句竞于马背吟
山舞银蛇梅吐艳；原驰骏马草含春
九天日暖张鹏翼；四野春新逐马蹄
金戈铁马奔大道；碧血丹心献中华
风光秀丽随春展；道路逶迤任马驰
千帆竞渡千重浪；万马奔腾万里春
挺身愿作长征马；俯首甘为孺子牛

1.龙舞山河壮 蛇盘世纪新
2.蛇酿新年酒 花开盛世春
3.龙怀强国志 蛇舞富春图
4.金蛇含瑞草 紫燕报新春
5.龙腾丰稔岁 蛇舞吉庆年
6.爆竹欣祝福 银蛇喜迎春
7.晴点龙飞去 珠还蛇舞来
8.蛇舞升平世 莺歌富贵春
9.龙展强邦志 蛇生富国情
10.龙去神威在 蛇来春意浓
11.金蛇盘玉兔 赤帜舞神州
12.金蛇含瑞草 紫燕报新春
13.龙怀强国志 蛇舞富春图
14.金蛇狂舞时 紫燕报春时
15.蛇酿新年酒 花开盛世春
16.龙舞山河壮 蛇盘世纪新
17.花放山河丽 蛇迎世纪春
18.捷报书宏志 春风乐小龙
19.花放山河丽 蛇迎世纪春
20.金蛇盘玉兔 赤帜舞神州
21.晴点龙飞去 珠还蛇舞来
22.爆竹欣祝福 银蛇喜迎春
23.金蛇狂舞春添彩 玉树临风喜满门
24.龙含宝珠辞旧岁 蛇吐瑞气贺新春
25.金山漫水双蛇舞 绿野春归百鸟鸣
26.大泽龙藏蓄远志 莽原蛇蜕蕴生机
27.人怀壮志江山秀 蛇报新春世纪新
28.祥龙兆祥蛇兆福 喜鹊报喜梅报春
29.金龙披彩蛇披玉 喜鹊报祥燕报春
30.花沐春风招彩蝶 柳摇残雪舞银蛇
31.旧岁龙标金榜去 新年蛇献玉珠来
32.日暖千山蛇起舞 春融九域凤来翔
33.山舞银蛇尘垢净 天嘘紫气彩云开
34.八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微。
35.九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢。
36.人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新。
37.人民有福歌新政；祖国长春舞小龙。
38.小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹。
39.小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年。
40.银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春。
41.蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春。
42.蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年。
43.蛇吐宝珠辞旧岁；燕衔柳叶贺新春。
44.蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春。
45.蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家。
46.蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰。
47.蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威。
48.盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图。
49.喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年。
50.辞戊辰金龙述职；迎已巳银蛇报春。
51.新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来。
52.龙留喜气喜盈门户 蛇闹春光春满山川
53.喜炮闹元春千家接喜 春风荣蛇岁万户迎春
54.大地迎春柳伴梅香招蜂蝶 文坛焕彩笔掀墨浪舞龙蛇
55.蛇岁纳千祥花开梅绽添秀色 春光迎百福鹊啭城乡报佳音

1.金蛇狂舞春添彩；玉树临风喜满门。
2.龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春。
3.大泽龙藏蓄远志；莽原蛇蜕蕴生机。
4.祥龙兆祥蛇兆福；喜鹊报喜梅报春。
5.花沐春风招彩蝶；柳摇残雪舞银蛇。
6.旧岁龙标金榜去；新年蛇献玉珠来。
7.山舞银蛇尘垢净；天嘘紫气彩云开。
8.九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢。
9.人民有福歌新政；祖国长春舞小龙。
10.小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年。
11.蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春。
12.蛇吐宝珠辞旧岁；燕衔柳叶贺新春。
13.蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家。
14.蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威。
15.喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年。
16.龙腾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春。
17.龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼。   
18.灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新。
19.灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途。
20.灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹。
21.龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华。
22.龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新。
23.龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春。
24.龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春。
25.岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春。  
26.刚过龙年走上康庄道；新逢蛇岁迎来改革潮。 
27.爆竹声声龙吟随腊去；欢歌阵阵蛇舞伴春来。
28.龙去蛇来，星移物换；莺飞燕舞，日暖风和。
29.佳节舞龙蛇千家致富；东风荣草木万户迎春。
30.桃李迎春北国江山丽；龟蛇献瑞南疆岁月新。
31.喜炮闹元春千家接喜；春风荣蛇岁万户迎春。
32.大地迎春柳伴梅香招蜂蝶；文坛焕彩笔掀墨浪舞龙蛇。
33.蛇岁纳千祥花开梅绽添秀色；春光迎百福鹊啭城乡报佳音。
34.银蛇舞江城美千帆竞发辞旧岁；黄鹤飞楚地阔万物峥嵘迎新春
35.龙留喜气喜盈门户；蛇闹春光春满山川。
36.爆竹声声龙吟随腊去；欢歌阵阵蛇舞伴春来。 
37.刚过龙年走上康庄道；新逢蛇岁迎来改革潮。 
38.佳节舞龙蛇千家致富；东风荣草木万户迎春。 
39.龙去雄风在江山不老；蛇来灵气生岁月常新。 
40.五谷丰登钻研科学技术；六畜兴旺努力尽心饲养
41.辞旧岁家家门前阳光道；迎新春户户窗外幸福花
42.辞旧岁欢欣鼓舞庆胜迎新春豪情满怀谱新篇
43.爆竹声声喜报前程似锦；梅花朵朵欢呼万象更新
44.开门见喜个个心花怒放；过岁迎新人人笑逐颜开
45.开门迎春人人春光满面；抬头见喜个个喜笑颜开
46.爆竹一声送走因循守旧；礼花万点迎来改革创新
47.庆佳节举金杯春满万户；贺新年展笑容喜盈千家
48.绿柳春风争颂汾水风采；秀塔伟楼笑看三晋新颜
49.文明经商货流五湖四海；礼貌待人心向万户千家


金龙披彩蛇披玉；喜鹊报祥燕报春。
辞戊辰金龙述职；迎已巳银蛇报春。
日暖千山蛇起舞；春融九域凤来翔。
八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微。
人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新。
小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹。
银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春。
蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年。
蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春。
蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰。
盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图。
新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来。
丰年龙腾盈喜气；新岁蛇跃涌春潮。
四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来。
四野蛇呈丰稔景；万民雀跃艳阳天。
岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新。
岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新。
岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春。
天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图。
天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞。
岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新。
盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图。
辞戊辰金龙述职；迎已巳银蛇报春.
金山漫水双蛇舞；绿野春归百鸟鸣。
人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新。
上联：瑞雪翩翩丰收景 下联：红梅朵朵富裕花
上联：春风吹得校园暖 下联：热血浇出桃李香
上联：千家爆竹辞旧岁 下联：万户红灯庆新春
上联：石池春暖人都乐 下联：水阁冬温客皆欢
上联：加强法制江山固 下联：发扬民主群众欢
上联：白雪银枝辞旧岁 下联：和风细雨兆丰年
上联：汾水流长歌千首 下联：春风送暖花万枝
上联：爆竹刚唱丰收曲 下联：春风又开富裕门
上联：满腔热情颂四化 下联：一片笑歌传九州
上联：三尺柜台连四海 下联：一颗红心暖三江
上联：金鸡啼开千门喜 下联：东风吹入万户春
上联：四化图中新日月 下联：长征路上好儿郎
上联：绿林层层千山秀 下联：红花朵朵万里春
上联：东风催绿荣万物 下联：红梅送香暖万家
上联：芙蓉国内百里香 下联：腊梅枝头十分春
上联：喜今朝红旗如画 下联：看未来前程似锦
上联：大地有色皆春染 下联：人间无时不东风
上联：责任制鲜花遍地 下联：自主权硕果满园
上联：满园春色关不住 下联：遍地桃李送春来
上联：一代英雄逢盛世 下联：十亿神州颂华年
上联：长风劲送千帆远 下联：百鸟齐鸣万木新
上联：飞雪飘空燕剪柳 下联：万木争荣蝶恋花
上联：一对红心向四化 下联：两双巧手绘新图
上联：社会主义春常在 下联：十亿人民福无穷
上联：易俗移风辞旧岁 下联：立新破旧接新春
上联：万千桃李四海香 下联：一派春光五湖明
上联：高奏凯歌辞旧岁 下联：猛敲战鼓迎新年
上联：胜利捷报万里去 下联：丰收佳音八面来
上联：红专路上勤迈步 下联：四化途中肯攀登
上联：家家桌上丰收酒 下联：户户窗前迎春花
上联：春来奇花红映日 下联：冬去芳草碧连天
上联：碧野青天千里秀 下联：红楼绿树万家春
上联：门前绿水声声笑 下联：屋后青山步步春
上联：妙曲吹开百花艳 下联：神姿舞得万马腾
上联：欣看江山万里秀 下联：喜听长征一路歌
上联：人来人往皆笑脸 下联：店内店外俱欢欣
上联：春风吹绿门前树 下联：明灯映红窗上花
上联：祖国江山千古秀 下联：中华大地万年新
上联：门外春花万千景 下联：窗前红梅三五枝
上联：辞旧岁全家欢笑 下联：迎新年满院春光
上联：鹤发银丝映日月 下联：丹心热血沃新花
上联：龙腾虎跃修水利 下联：人欢马叫闹春耕
上联：万里春风门前过 下联：漫天云霞笔下生
上联：拥军欢歌传万代 下联：爱民衷曲唱万年
上联：汗水洒水出高艺 下联：友谊花开香五洲
上联：举国同心干四化 下联：万众协力栽富根

1.苍龙日暮还行雨；老树春深更著花。
2.苍梧拔地栖金凤；碧海连天潜玉龙。
3.花柳春风催燕舞；英雄祖国盼龙飞。
4.报春乐曲神龙吟；强国宏图众手描。
5.快抓良机辞兔岁；欣承国运展龙图。
6.辰日一轮驰浩宇；龙年百业壮中华。
7.辰居其所众星拱；龙腾于天万国钦。
8.辰年迪吉千重瑞；龙岁呈祥四季宁。
9.两袖清风龙虎惧；一身正气鬼神惊。
10.迎龙年唯求国利；喜新政只为宜民。
11.改革迎来金虎啸；开放喜看玉龙腾。
12.英雄儿女鲲鹏志；锦绣江山龙虎姿。
13.英雄自有凌云志；时代呼唤潜海龙。
14.虎啸无弦惊海宇；龙吟有意动河山。
15.虎跃龙腾欢盛世；莺歌燕舞贺新春。
16.昔年虎啸千山壮；今日龙腾四海春。
17.青云浩气腾龙步；捷报宏图振国威。
18.庚呈瑞彩迎春节；辰绽联花拓盛元。
19.庚序开元民奋发；辰年启泰国腾骧。
20.鱼跃鸢飞惊海宇；龙吟虎啸咤风云。
21.鱼跃龙门千业振；民奔富路万家欢。
22.国策英明增国力；龙年飞跃展龙图。
23.国运国兴凭国策；龙飞龙跃靠龙人。
24.国富民殷龙献瑞；年丰物阜凤还巢。
25.送玉兔吴刚捧酒；驾金龙敖广献珠。
26.金龙出海迎新岁；彩凤朝阳贺小康。
27.金龙闹海春潮涌；喜鹊登枝福韵高。
28.金龙报春春风暖；铁手造福福气浓。
29.金龙献瑞苏千里；绿柳迎春乐万家。
30.诗画满园铺锦绣；风雷动地走龙蛇。
31.刻翠裁红新格调；屠龙刺虎好文章。
32.明山卧虎吉祥地；丽水腾龙锦绣程。
33.幸福家庭龙虎卧；文明宅第子孙贤。
34.学海潮头龙影动；书山路上凤声高。
35.欣看大地千重秀；笑望巨龙四海飞。
36.兔毫描绘江山画；龙目乐观世纪春。
37.兔年捷报惊世界；龙岁雄风震乾坤。
38.兔辞胜岁传佳话；龙奋新程建大功。
39.兔随冬去留春意；龙伴春来壮画图。
40.指点江山扬国粹；笔挥风雨走龙蛇。
41.春节迎来春气象；龙年抖擞龙精神。
42.春日春风春浩荡；龙年龙岁龙腾飞。
43.春雨多情绿大地；金龙展志壮神州。
44.春光明媚江山上；龙虎腾飞事业中。
45.春动生机龙起蛰；物宜时令鸟催耕。
46.春到人间争虎跃；喜传域外庆龙飞。
47.狮醒九州驱虎豹；龙腾四海息风波。
48.绘龙图铭心济世；存虎胆立志兴邦。
50.炼塔凌空荣广宇；油龙出海壮神州。
51.挥毫凤舞千山秀；泼墨龙飞万水腾。
52.莲花锦地歌妈祖；荆树光天颂九龙。
53.莺歌燕舞春光美；虎跃龙腾国事兴。
54.笔走神龙大手笔；春归盛世好青春。
55.笔走神龙凭大手；诗流雅韵有高人。
56.笔架山高才气现；砚池水满墨龙飞。
57.况向长征驰赤兔；敢为四化缚苍龙。
58.浪翻南海潜龙至；风振紫霄翔凤归。
59.海阔何愁龙跃水；山高岂妒凤朝阳。
60.彩凤来仪迎大治；金龙起舞庆新春。
61.黄龙行雨腾沧海；紫凤驾云上碧霄。
62.唯大英雄能伏虎；是真豪杰乃降龙。
63.梅为春意赋新意；雪向龙年报丰年。
64.梅为小院添春色；鹊向龙年报好音。
65.梅花香遍神州地；龙步震开盛纪春。
66.梅柳三春飞雏燕；炎黄一脉是神龙。
67.蛟龙出海迎红日；紫燕归门报早春。

1.玉兔呈欢辞旧岁；神龙跃起展鸿猷。
2.玉兔呈祥家家乐；金龙兆福步步高。
3.玉兔呈祥留硕绩；金龙献瑞创辉煌。
4.玉兔回宫留福泽；金龙下界沐祯祥。
5.玉兔回宫攀月桂；金龙浴日上云霄。
6.玉兔辞年传吉利；金龙贺岁保平安。
7.石化吐丝翻金浪；银龙摆尾荡碧波。
8.巨龙腾跃中华志；猛虎催啸民族魂。
9.世纪更新龙出海；春光焕彩燕衔泥。
10.世纪春光辉大地；江山国色舞神龙。
11.世纪风云龙际会；春风杨柳燕剪裁。
12.世纪图腾龙翘首；中华崛起国扬眉。
13.北海云生龙对舞；丹山日上凤双飞。
14.龙门丽景催鱼跃；祖国宏图任我描。
15.龙门一跳迎新岁；燕子双飞报好音。
16.龙开盛纪新春丽；国展宏图大业娇。
17.龙从百丈潭中起；春自千重锦上来。
18.龙飞凤舞升平世；燕语莺歌锦绣春。
19.龙兴阳动乾坤晓；政协人和天地春。
20.龙岁迎来新世纪；莺歌唱出好春光。
21.龙步青云酬壮志；鹏飞碧宇览神州。
22.龙游沧海江湖小；狮醒神州世界惊。
23.龙腾广宇添新秀；兔丽长河展壮图。
24.龙腾华夏金鼙壮；春暖虞唐草木荣。
25.龙腾华夏钟灵地；德启门庭毓秀人。
26.龙腾盛世千家喜；春满神州万物荣。
27.龙腾霄汉开新运；鹊立枝头报好音。
28.龙腾霄汉开新宇；鹊立梅梢报福音。
29.龙腾喜浪迎新纪；兔乐丰仓送旧年。
30.龙腾伟业超千古；鹏舞雄姿搏九霄。
31.龙腾新纪百年好；马跃长征万里遥。
32.龙腾涛海易天历；虎变风云驾海虬。
33.龙腾虎跃闹春意；人寿年丰谢党恩。
34.龙腾虎跃风云壮；物阜年丰国运昌。
35.龙腾虎跃新世纪；年富力强好时光。
36.龙腾虎跃兴大治；燕舞莺歌庆升平。
37.龙腾虎跃春光好；鸟语花香世纪新。
38.龙腾虎跃光明地；海晏河清锦绣天。
39.龙腾云海国昌盛；春满人间民泰安。
40.龙族喜迎千禧岁；华人欢度万荣春。
41.龙萦华表冲霄汉；兔降葡旗别澳门。
42.龙舟竞渡波澜阔；华夏中兴日月甜。
43.龙岁初临勤努力；辰光正亮著先鞭。
44.龙省龙年龙起舞；虎林虎地虎飞腾。
45.鸟鸣春日惊山水；鱼跃龙门动地天。
46.四化征途加马力；三阳开泰颂龙年。
47.四海龙腾抒壮志；千山虎啸振雄风。
48.出海神龙开世纪；挥毫妙笔颂春秋。
49.民族振兴增国力；中华崛起赖龙人。
50.民情雀跃符民意；国步龙腾壮国威。
51.岁降金龙蒙化雨；年逢惠政沐春风。
52.华夏龙腾金鼓壮；新春马跃玉珂鸣。
53.华夏龙腾金鼙壮；神州兔跃玉仓盈。
54.华夏扬威惊世界；巨龙昂首恃风雷。
55.华堂戏燕春风暖；盛世腾龙国色娇。
56.如意春风催虎啸；吉祥云彩壮龙腾。
57.百尺高梧栖彩凤；万川汇海起蛟龙。
58.江山故国堪留鹤；华夏高天可腾龙。
59.江山秀丽神龙舞；道路逶迤骏马驰。
60.江山依旧龙盘踞；世纪更新国富强。
61.江山故国堪留鹤；华夏昊天可跃龙。
62.江河湖海凭龙跃山岳峰峦任虎行。
63.动地惊天龙气象；锦山绣水凤文章。
64.刚唱兔岁歌一曲；又饮龙年酒三杯。
65.旭日东升丹凤舞；中华崛起巨龙飞。
66.赤兔追风千里志；金龙拱日万家春。
67.苍龙半挂秦川雨；石马长嘶汉苑风。

1.大展鲲鹏羽翼；壮怀龙马精神。
2.千古龙蟠虎踞；三春燕舞莺歌。
3.玉兔方归月殿；金龙已到人间。
4.龙蛰一川烟雨；鸟鸣万树春花。
5.鸟语花香春媚；龙腾虎跃国强。
6.世纪更新伊始；神龙翘首飞来。
7.白昼云霞孤鹤；深山风雨卧龙。
8.兔展惊天画卷；龙吟动地诗篇。
9.春节龙开新纪；门庭燕舞吉祥。
10.海上神龙跃起；梅梢春信初来。
11.桃李九州馥郁；蛟龙四海腾飞。
12.翰墨龙蛇起舞；春光莺燕翻飞。
13.一元复始龙增岁；万物生辉燕报春。
14.一片惊涛龙出海；八方锦绣燕衔春。
15.一代龙人开盛纪；九州大地起宏图。
16.一联壮我楹间色；万里腾龙海内春。
17.十亿神州春日起；千秋华夏巨龙飞。
18.七彩云霞铺锦绣；一池翰墨舞龙蛇。
19.七五征程如奔兔；三中伟业胜腾龙。
20.八面威风增国力；九州春色启龙年。
21.九天揽月中华志；四海腾龙民族魂。
22.九州丽日迎新纪；四海龙吟乐大年。
23.九州骨肉同龙脉；两岸山河共月圆。
24.九九祥云舒玉兔；千千情结系金龙。
25.人心思治江山固；国步腾龙世纪新。
26.人心向党人承福；国步腾龙国更强。
27.三中花雨播龙种；十亿神州起凤毛。
28.大丈夫无须待兔；有志者必定腾龙。
29.大治凤鸣尤乐耳；小康龙舞更开心。
30.大业功成惊世界；巨龙飞跃盛中华。
31.万水千山凭虎跃；五湖四海任龙腾。
32.万里春风苏绿野；八方喜雨起苍龙。
33.万物呈祥荣盛世；九龙献瑞庆良辰。
34.小康岁月多春意；大泽蛰龙起泰山。
35.千里云霞辉大地；万般气象壮龙年。
36.门对龙山门进宝；户栽花树户生辉。
37.已去庚来腾瑞气；卯归辰至发祥光。
38.天地神龙开盛纪；人间紫燕舞新春。
39.无边春色来天地；有志金龙越古今。
40.云灵化鹤人增寿；海啸腾龙国有威。
41.云龙上下驰东野；雪鹤飞扬入北山。
42.云近紫台龙虎气；春回青苑凤麟游。
43.中华振兴巨龙舞；大地焕然万象新。
44.中华儿女鲲鹏志；祖国江山龙虎姿。
45.中华民族龙传世；百鸟成群凤向阳。
46.中华跃日神龙舞；大地迎春紫燕飞。
47.丹凤朝阳歌盛世；苍龙布雨润神州。
48.丹霞瑰丽神龙舞；大路康庄骏马驰。
49.日丽三江金凤舞；虹飞五岳巨龙腾。
50.风发龙门春浪暖；日临雁塔晓云开。
51.风来松度龙吟曲；雨过庭余鸟迹书。
52.户吉家祥歌且舞；龙盘虎踞慨而慷。
53.书因鸟迹方成篆；文是龙心不待雕。
54.玉兔升腾蟾阙里；金龙飞舞彩云间。
55.千寻凤阁攀云上；五色龙江抱江流。
56.千秋事业神龙舞；一代风流骏马驰。
57.千家福气金龙降；万里春光紫燕衔。
58.千禧龙年歌盛世；万家灯火庆新春。
59.才闻兔岁凯旋曲；又唱龙年祝福歌。

江山故国堪留鹤  华夏昊天可跃龙   江山如画
龙腾华夏钟灵地  德启门庭毓秀人   喜气盈门
唯大英雄能伏虎  是真豪杰乃降龙   龙腾虎跃
无边春色来天地  有志金龙越古今   春回大地
龙凤炳文神州焕彩  鲲鹏展翅华夏腾飞   华夏腾飞
龙凤呈祥阳春锦绣  鲲鹏展翅华夏腾飞   宏图大展
澳归犹凭龙剑气  邦兴勿忘虎门烟  凌云壮志
八面威风增国力  九州春色启龙年  龙年大有
百尺高梧栖彩凤  万川汇海起蛟龙  龙腾华夏
北海云生龙对舞  丹山日上凤双飞  龙凤呈祥
笔架山高才气现  砚池水满墨龙飞  龙飞凤舞
笔走神龙大手笔  春归盛世好青春  龙年大吉
笔走神龙凭大手  诗流雅韵有高人  春回雅室
碧海惊涛龙献瑞  苍梧茂叶凤呈祥  龙凤呈祥
才闻兔岁凯旋曲  又唱龙年祝福歌  龙回华夏
彩凤来仪迎大治  金龙起舞庆新春  大地皆春
辰居其所众星拱  龙腾于天万国钦  福星高照
辰年迪吉千重瑞  龙岁呈祥四季宁  龙年吉祥
辰日一轮驰浩宇  龙年百业壮中华  龙年春回
春到人间争虎跃  喜传域外庆龙飞  春回大地
春光明媚江山上  龙虎腾飞事业中  春回大地
春日春风春浩荡  龙年龙岁龙腾飞  龙岁吉祥
春雨多情绿大地  金龙展志壮神州  春暖神州
大业功成惊世界  巨龙飞跃盛中华  大业千秋
丹霞瑰丽神龙舞  大路康庄骏马驰  小康生活
动地惊天龙气象  锦山绣水凤文章  锦绣江山
国策英明增国力  龙年飞跃展龙图  大展宏图
户吉家祥歌且舞  龙盘虎踞慨而慷  幸福家庭
金龙出海迎新岁  彩凤朝阳贺小康  幸福小康
金龙献瑞苏千里  绿柳迎春乐万家  春暖万家
九天揽月中华志  四海腾龙民族魂  壮志凌云
两袖清风龙虎惧  一身正气鬼神惊  清正廉洁
龙从百丈潭中起  春自千重锦上来  春回大地
龙腾虎跃春光好  鸟语花香世纪新  龙腾华夏
龙腾虎跃闹春意  人寿年丰谢党恩  国步龙腾
龙腾盛世千家喜  春满神州万物荣  春暖神州
龙腾云海国昌盛  春满人间民泰安  国泰民安
龙兴阳动乾坤晓  政协人和天地春  政通人和
梅花香遍神州地  龙步震开盛纪春  春暖神州
梅为春意赋新意  雪向龙年报丰年  雪兆丰年
梅为小院添春色  鹊向龙年报好音  幸福家庭

1.旷原驯烈马；大海潜蛟龙。
2.纵情挥笔墨；放胆舞龙蛇。
3.英雄扬虎魄；华夏振龙威。
4.虎啸风声远；龙腾海浪高。
5.兔隐青纱帐；龙萦白玉堂。
6.狮醒神州地；龙腾改革春。
7.狮吼惊天曲；龙吟动地诗。
8.神龙开盛纪；飞马跃前程。
9.神龙腾世纪；猛虎镇乾坤。
10.神龙腾碧海；仙鹤上青霄。
11.挥笔龙蛇走；迎春莺燕歌。
12.高天排雁阵；大海起龙图。
13.破壁神龙舞；迎春紫燕飞。
14.猛虎惊山魄；神龙振国威。
15.海为龙世界；云是鹤家乡。
16.浪打龙宫鼓；风敲月下门。
17.浪高龙出海；云淡雁横秋。
18.润笔观凤舞；泼墨化龙飞。
19.笙歌辞兔岁；鞭炮接龙年。
20.铭心登虎榜；立志跃龙门。
21.腊尽蛟龙跃；春归莺燕忙。
22.喜庆龙年好；欢歌国运昌。
23.瑞雪酿春酒；神龙展壮猷。
24.猩醒番夷逊；龙腾港澳归。
25.新年兴骏业；盛世起龙图。
26.新元龙破壁；华夏凤鸣春。
27.新春迎澳至；瑞雪伴龙腾。
28.德门呈燕喜；仁里灿龙光。
29.燕语新华喜；龙腾大地春。
30.爆竹惊天乐；神龙振国威。
31.龙吟虎啸；腊尽春归。
32.龙腾瑞气；燕舞春风。
33.龙腾瑞气；凤舞春风。
34.龙兴华夏；兔跃阳春。
35.砚生云海；笔舞龙蛇。
36.人有鸿鹄志；国呈龙虎姿。
37.人展鲲鹏志；国呈龙虎姿。
38.大泽龙方蛰；中华景永春。
39.万众思改革；群龙志腾飞。
40.万方春浩荡；四海龙腾飞。
41.云飞翔瑞凤；雷震起渊龙。
42.天高鹏翅健；海阔龙姿雄。
43.长空排雁阵；大海起龙图。
44.水摇龙影动；春到燕歌新。
45.凤鸣春日晓；龙起海天高。
46.丹青紫燕舞；翰墨白龙吟。
47.丹青描锦绣；翰墨舞龙蛇。
48.巨龙腾盛世；乳燕报新春。
49.龙腾翻巨浪；虎啸动春雷。
50.龙腾新世纪；马跃好前程。
51.龙腾云似海；燕舞景长春。
52.龙腾新世纪；爱献大中华。
53.龙腾飞新宇；虎啸振远山。
54.龙吟春正好；燕语日初长。
55.龙吟新世纪；岁庆两千年。
56.龙口吐春水；农家敛福音。
57.龙开新世纪；人遇好年华。
58.龙年春烂漫；华夏业辉煌。
59.龙年呈国瑞；春日溢华光。
60.龙舞长城雪；燕鸣北国春。
61.白鹤松间舞；苍龙海宇游。
62.鸟鸣千户晓；龙舞一池春。
63.江山助磅礴；龙虎壮精神。
64.辰时龙起舞；春日燕翻飞。
65.寿鹤云山伫；老龙沧海游。
66.蟾宫招兔去；新纪引龙飞。


1.江山秀丽神龙舞 道路逶迤骏马驰
2.江山依旧龙盘踞 世纪更新国富强
3.蛟龙出海迎红日 紫燕归门报早春
4.蛟龙腾海风雷激 莺燕闹春杨柳青
5.金龙报春春风暖 铁手造福福气浓
6.金龙出海迎新岁 彩凤朝阳贺小康
7.金龙闹海春潮涌 喜鹊登枝福韵高
8.金龙献瑞苏千里 绿柳迎春乐万家
9.锦绣山川春色绣 奔腾江海巨龙腾
10.九九祥云舒玉兔 千千情结系金龙
11.九天揽月中华志 四海腾龙民族魂
12.九州丽日迎新纪 四海龙吟乐大年
13.巨龙腾跃中华志 猛虎催啸民族魂
14.刻翠裁红新格调 屠龙刺虎好文章
15.浪翻南海潜龙至 风振紫霄翔凤归
16.莲花锦地歌妈祖 荆树光天颂九龙
17.炼塔凌空荣广宇 油龙出海壮神州
18.两袖清风龙虎惧 一身正气鬼神惊
19.龙步青云酬壮志 鹏飞碧宇览神州
20.龙从百丈潭中起 春自千重锦上来
21.龙开盛纪新春丽 国展宏图大业娇
22.龙门丽景催鱼跃 祖国宏图任我描
23.龙门一跳迎新岁 燕子双飞报好音
24.龙省龙年龙起舞 虎林虎地虎飞腾
25.龙岁初临勤努力 辰光正亮著先鞭
26.龙岁迎来新世纪 莺歌唱出好春光
27.龙腾广宇添新秀 兔丽长河展壮图
28.龙腾虎跃春光好 鸟语花香世纪新
29.龙腾虎跃光明地 海晏河清锦绣天
30.龙腾虎跃闹春意 人寿年丰谢党恩
31.龙腾虎跃新世纪 年富力强好时光
32.龙腾盛世千家喜 春满神州万物荣
33.龙腾伟业超千古 鹏舞雄姿搏九霄
34.龙腾喜浪迎新纪 兔乐丰仓送旧年
35.龙腾霄汉开新宇 鹊立梅梢报福音
36.龙腾新纪百年好 马跃长征万里遥
37.龙腾云海国昌盛 春满人间民泰安
38.龙兴阳动乾坤晓 政协人和天地春
39.龙萦华表冲霄汉 兔降葡旗别澳门
40.龙游沧海江湖小 狮醒神州世界惊
41.龙族喜迎千禧岁 华人欢度万荣春
42.梅花香遍神州地 龙步震开盛纪春
43.梅为春意赋新意 雪向龙年报丰年
44.梅为小院添春色 鹊向龙年报好音
45.门对龙山门进宝 户栽花树户生辉
46.龙凤炳文神州焕彩 鲲鹏展翅华夏腾飞

1.江山故国堪留鹤 华夏昊天可跃龙
2.龙腾华夏钟灵地 德启门庭毓秀人
3.无边春色来天地 有志金龙越古今
4.笔架山高才气现 砚池水满墨龙飞
5.碧海惊涛龙献瑞 苍梧茂叶凤呈祥
6.赤兔追风千里志 金龙拱日万家春
7.虎啸无弦惊海宇 龙吟有意动河山
8.龙步青云酬壮志 鹏飞碧宇览神州
9.龙腾华夏钟灵地 德启门庭毓秀人
10.唯大英雄能伏虎 是真豪杰乃降龙
11.无边春色来天地 有志金龙越古今
12.澳归犹凭龙剑气 邦兴勿忘虎门烟
13.八面威风增国力 九州春色启龙年
14.百尺高梧栖彩凤 万川汇海起蛟龙
15.北海云生龙对舞 丹山日上凤双飞
16.笔架山高才气现 砚池水满墨龙飞
17.笔走神龙大手笔 春归盛世好青春
18.笔走神龙凭大手 诗流雅韵有高人
19.碧海惊涛龙献瑞 苍梧茂叶凤呈祥
20.才闻兔岁凯旋曲 又唱龙年祝福歌
21.彩凤来仪迎大治 金龙起舞庆新春
22.苍龙半挂秦川雨 石马长嘶汉苑风
23.苍龙日暮还行雨 老树春深更著花
24.苍梧拔地栖金凤 碧海连天潜玉龙
25.辰居其所众星拱 龙腾于天万国钦
26.辰年迪吉千重瑞 龙岁呈祥四季宁
27.辰日一轮驰浩宇 龙年百业壮中华
28.赤兔追风千里志 金龙拱日万家春
29.出海神龙开世纪 挥毫妙笔颂春秋
30.春到人间争虎跃 喜传域外庆龙飞
31.春光明媚江山上 龙虎腾飞事业中
32.春节迎来春气象 龙年抖擞龙精神
33.春日春风春浩荡 龙年龙岁龙腾飞
34.春雨多情绿大地 金龙展志壮神州
35.大业功成惊世界 巨龙飞跃盛中华
36.大治凤鸣尤乐耳 小康龙舞更开心
37.丹凤朝阳歌盛世 苍龙布雨润神州
38.丹霞瑰丽神龙舞 大路康庄骏马驰
39.动地惊天龙气象 锦山绣水凤文章
40.风发龙门春浪暖 日临雁塔晓云开
41.风来松度龙吟曲 雨过庭余鸟迹书
42.改革迎来金虎啸 开放喜看玉龙腾
43.庚呈瑞彩迎春节 辰绽联花拓盛元
44.庚序开元民奋发 辰年启泰国腾骧
45.国策英明增国力 龙年飞跃展龙图
46.国富民殷龙献瑞 年丰物阜凤还巢
47.国运国兴凭国策 龙飞龙跃靠龙人
48.海阔何愁龙跃水 山高岂妒凤朝阳
49.虎啸无弦惊海宇 龙吟有意动河山
50.虎跃龙腾欢盛世 莺歌燕舞贺新春
51.户吉家祥歌且舞 龙盘虎踞慨而慷
52.花柳春风催燕舞 英雄祖国盼龙飞
53.华堂戏燕春风暖 盛世腾龙国色娇
54.华夏龙腾金鼓壮 新春马跃玉珂鸣
55.华夏龙腾金鼙壮 神州兔跃玉仓盈
56.华夏扬威惊世界 巨龙昂首恃风雷
57.黄龙行雨腾沧海 紫凤驾云上碧霄
58.挥毫凤舞千山秀 泼墨龙飞万水腾
59.绘龙图铭心济世 存虎胆立志兴邦
60.江河湖海凭龙跃 山岳峰峦任虎行


01、庆玉兔今年奋起，祝金龙明日腾飞。
02、虎岁扬威兴骏业，兔毫着彩绘宏图。
03、虎越雄关踪影去，明月探春引兔来。
04、虎去雄风镇五岳，兔生瑞气秀三春。
05、喜玉兔今年奋起，祝巨龙明岁腾飞。
06、喜兔年初开春色，继虎岁再展宏图。
07、虎越雄关踪影去，兔临春境晓光新。
08、虎啸群山辞旧岁，兔奔大地庆新春。
09、玉兔机灵承虎气，金乌活跃显狮威。
10、虎尾回头添胜利，兔毫扎笔写风流。
11、深山虎啸雄风在，绿野兔奔美景来。
12、东方日出金乌艳，除夕月升玉兔皎。
13、金杯醉酒乾坤大，玉兔迎春岁月新。
14、兔奔千里传春信，龙起九霄壮国威。
15、山中虎啸昌新运，月里兔欢启宏图。
16、兔镜常圆人盼好，龙甲时耀国期安。
17、玉兔毫光生紫气，金龙捷足入青云。
18、门户临风迎春入，高楼触月接兔归。
19、虎去雄风惊五岳，兔开健步跃三江。
20、兔跃千山传喜讯，龙腾万里展英才。
21、玉户临风迎春入，高楼揽月接春来。
22、日暖神州春辉万里，兔回大地气象一新。
23、卯时美景花方艳，兔岁良辰酒更醇。
24、春归月殿钟催玉兔，誉满中华鼓舞金龙。
25、常在蟾宫攀桂树，今临禹甸送丰年。
26、送虎岁共庆山河壮，迎兔年齐歌业绩新。
27、送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。
28、春回大地百花吐艳，兔跃青山万物生辉。
29、兔岁初临健步已驰千里，虎年虽去雄风犹镇八方。
30、兔岁来矣劝君记取龟兔教训，虎年去也祝您发扬龙虎精神。
31、送虎岁盈盈硕果山村景，迎兔年丽丽宏图祖国春。
32、爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气，华灯迎新春金龙捷足入青云。
33、北斗回寅万户金鸡争唱晓，东风送暖九霄玉兔喜迎春。
34、喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。
35、玉兔出宫倾慕人间春色美，金龙潜海畅游祖国江山娇。
36、虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。
37、寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
38、喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
39、喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
40、喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
41、兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
42、兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
43、兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
44、虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
45、虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
46、虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
47、虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
48、虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
49、虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
50、虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
51、金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
52、金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
53、兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
54、兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
55、兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
56、兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
57、艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
58、常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
59、深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。

卯门生喜气；兔岁报新春。
卯门生紫气；兔岁报新春。
红梅迎春笑；玉兔出月欢。
红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢
丁年歌盛世；卯兔耀中华。
玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
玉兔迎春至；黄莺报喜来。
玉兔迎春到；红梅祝福来。
红梅香小院；玉兔下人间。
红梅迎雪放；玉兔踏春来。
虎去威犹在；兔来运更昌。
虎去雄风在；兔来喜气浓。
虎跃前程去；兔携好运来。
虎威惊盛世；兔翰绘新春。
兔归皓月亮；花绽春光妍。
兔归月影笑；花绽春光妍。
兔毫推赵地；麟管锡张华。
兔岁添福气；龙人奋雄程。
虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
虎声传捷报；兔影抖春晖。
金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
耕田能获宝；养兔不守株。
雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
寅年春锦绣；卯序业辉煌。
新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
红梅香小院；玉兔下人间。
红梅迎雪放；玉兔踏春来。
兔归皓月亮；花绽春光妍。
兔归月影笑；花绽春光妍。
兔毫推赵地；麟管锡张华。
兔岁添福气；龙人奋雄程。
丁年歌盛世；卯兔耀中华。
玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
玉兔迎春至；黄莺报喜来。
玉兔迎春到；红梅祝福来。
卯门生喜气；兔岁报新春。
卯门生紫气；兔岁报新春。
红梅迎春笑；玉兔出月欢。
红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢
金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
耕田能获宝；养兔不守株。
雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
虎去威犹在；兔来运更昌。
虎去雄风在；兔来喜气浓。
虎跃前程去；兔携好运来。
虎威惊盛世；兔翰绘新春。
虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
虎声传捷报；兔影抖春晖。
寅年春锦绣；卯序业辉煌。
新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。
春自寒梅报起；年从玉兔迎来。
春自卯时报起；福由兔口衔来。
乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
东风放虎归山去；明月探春引兔来。
东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。


1.虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
2.虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
3.虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
4.虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
5.虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
6.虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
7.虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
8.金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
9.金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
10.兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
11.兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
12.兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
13.兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
14.艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
15.常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
16.深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
17.寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
18.喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
19.喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
20.喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
21.日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
22.玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
23.虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
24.春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
25.北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春
26.兔岁初临，健步已辞千里；虎年虽去，雄风犹镇八方
27.喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞
28.喜兔年初露春色；继虎岁大展宏图
29.深山虎啸雄风在；绿野兔奔好景来
30.春自红梅报起；年从玉兔迎来
31.兔魂连银海；龙山接紫薇
32.金虎归山去；玉兔迎春来
33.辛盘献瑞迎新岁；卯饭生香乐有年
34.卯门生喜气；兔岁报新春
35.虎跃前程去；兔携前程来
36.虎去雄风在；兔来喜气浓
37.灯楼灿玉兔；火树暖金蟾
38.雪消狮子瘦；月满兔儿肥
39.金虎归山去；玉兔迎春来
40.红梅迎春笑；玉兔出月欢
41.虎去犹留猛劲；兔来更显捷才
42.金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新
43.虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春
44.丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年
45.虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥
46.喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春
47.卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇
48.丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年
49.虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花
50.卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇
51.门户临风迎春入；高楼触月接兔归
52.庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞
53.东风放虎归山去；明月探春引兔来
54.深山虎啸雄风在；绿野兔奔好景来
55.喜兔年初露春色；继虎岁大展宏图
56.虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞
57.兔岁初临健步已驰千里；虎年虽去雄风犹镇八方
58.北斗回寅万户金鸡争唱晓；东风送暖九霄玉兔喜迎春
59.爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春金龙捷足入青云
60.喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞

1.山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
2.门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
3.月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
4.月中玉兔下凡界；陌上金鸡丁帘报晓春。
5.玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
6.玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
7.玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
8.玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
9.玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
10.玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
11.玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
12.玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
13.东风放虎归山去；明月探春引兔来。
14.东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
15.东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
16.卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
17.卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
18.岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
19.庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
20.欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
21.虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
22.虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
23.虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
24.虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
25.虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
26.虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
27.岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
28.虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
29.虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
30.虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
31.虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
32.虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
33.虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
34.虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
35.虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
36.虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
37.虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
38.虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
39.虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
40.虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程
41.金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
42.金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
43.兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。


乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
东风放虎归山去；明月探春引兔来。
东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。
玉兔生辉，照宽改革路；春风得意，吹绽文明花。
抗洪抢险，虎年呈异彩；创业兴家，兔岁立新功。
送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。
送虎岁，盈盈硕果山村景；迎兔年，丽丽宏图祖国春。
兔岁初临，健步已驰千里；虎年虽去，雄风犹镇八方。
玉兔出宫，倾慕人间春色美；金龙潜海，畅游祖国江山娇。
北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春。
虎镇千山，虎威长励英雄志；兔营三窟，兔智频催改革风。
虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。
虎慢归山，因贪人间好春色；兔急下界，为览世上新画图。
喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。
兔岁来矣，劝君记取龟兔教训；虎年去也，祝您发扬龙虎精神。
洪魔挂降旗，重建家园辞虎岁；玉兔开泰运，再凭科技奋鹏程。
爆竹辞旧岁，玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春，金龙捷足入青云。
爆竹庆新春，玉兔毫光生紫气；华灯辞旧岁，金龙捷足入青云。

兔归月影笑；花绽春光妍。
兔毫推赵地；麟管锡张华。
兔岁添福气；龙人奋雄程。
虎去威犹在；兔来运更昌。
虎去雄风在；兔来喜气浓。
虎跃前程去；兔携好运来。
虎威惊盛世；兔翰绘新春。
虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
虎声传捷报；兔影抖春晖。
虎去雄风在；兔来喜气浓。
虎跃前程去；兔携好运来。
虎威惊盛世；兔翰绘新春。
虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
虎声传捷报；兔影抖春晖。
金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
耕田能获宝；养兔不守株。
雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
寅年春锦绣；卯序业辉煌。
新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。
春自寒梅报起；年从玉兔迎来。
春自卯时报起；福由兔口衔来。
丁年歌盛世；卯兔耀中华。
玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
玉兔迎春至；黄莺报喜来。
玉兔迎春到；红梅祝福来。
卯门生喜气；兔岁报新春。
卯门生紫气；兔岁报新春。
红梅迎春笑；玉兔出月欢。
红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢
红梅香小院；玉兔下人间。
红梅迎雪放；玉兔踏春来。
兔归皓月亮；花绽春光妍。
兔归月影笑；花绽春光妍。
兔毫推赵地；麟管锡张华。
兔岁添福气；龙人奋雄程。
虎去威犹在；兔来运更昌。
虎去雄风在；兔来喜气浓。
虎跃前程去；兔携好运来。
虎威惊盛世；兔翰绘新春。
虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
虎声传捷报；兔影抖春晖。
金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
耕田能获宝；养兔不守株。
雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
寅年春锦绣；卯序业辉煌。
新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。
春自寒梅报起；年从玉兔迎来。
春自卯时报起；福由兔口衔来。
岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
虎啸深山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。

1.玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
2.东风放虎归山去；明月探春引兔来。
3.东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
4.东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
5.卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
6.卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
7.岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
8.欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
9.虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
10.虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
11.虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
12.虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
13.虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
14.虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
15.岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
16.虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
17.虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
18.虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
19.虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
20.虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
21.虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
22.虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
23.虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
24.虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
25.虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
26.虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
27.虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
28.虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
29.金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
30.金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
31.兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
32.兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
33.兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
34.兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
35.艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
36.常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
37.深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
38.寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光
39.喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
40.喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
41.日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
42.玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
43.虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
44.春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
45.春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
46.送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。

1.丁年歌盛世；卯兔耀中华。
2.玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
3.玉兔迎春至；黄莺报喜来。
4.玉兔迎春到；红梅祝福来。
5.卯门生喜气；兔岁报新春。
6.卯门生紫气；兔岁报新春。
7.红梅迎春笑；玉兔出月欢。
8.红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢。
9.红梅香小院；玉兔下人间。
10.红梅迎雪放；玉兔踏春来。
11.兔归皓月亮；花绽春光妍。
12.兔归月影笑；花绽春光妍。
13.兔毫推赵地；麟管锡张华。
14.兔岁添福气；龙人奋雄程。
15.虎去威犹在；兔来运更昌。
16.虎去雄风在；兔来喜气浓。
17.虎跃前程去；兔携好运来。
18.虎威惊盛世；兔翰绘新春。
19.虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
20.虎声传捷报；兔影抖春晖。
21.金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
22.金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
23.耕田能获宝；养兔不守株。
24.雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
25.寅年春锦绣；卯序业辉煌。
26.新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
27.蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
28.虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
29.虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
30.虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。
31.春自寒梅报起；年从玉兔迎来。
32.春自卯时报起；福由兔口衔来。
33.乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
34.丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
35.山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
36.门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
37.月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
38.月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
39.玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
40.玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
41.玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
42.玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
43.玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
44.玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
45.玉兔月中勤倒药；金牛地上恪耕田。

1.春日春起色、虎年虎生威
2.岁是春作首、虎是百兽王
3.新年生虎气、祖国起龙图
4.虎胆英雄气、龙魂志士心
5.道祖骑牛去、赵公跨虎来
6.宏谋抒虎啸、士气奋鹰扬
7.山岚呈虎性、春色暖人心
8.春风春起色、虎岁壮虎威
9.燕飞水花俏、虎跃山势雄
10.龙引千江水、虎越万重山
11.虎跃龙腾碧海、莺歌燕舞春风
12.人间喜庆康平世、虎岁承欢幸福春
13.虎跃龙腾生紫气、风调雨顺兆丰年
14.一代英豪生虎气、三春杨柳动莺歌
15.江山一统腾龙日、岁月三春入虎年
16.虎踞龙盘今胜昔、花香鸟语旧更新
17.春光春色源春意、虎将虎年扬虎威
18.人入虎年增虎劲、门添春色发春辉
19.丑旧寅新宏图展、牛归虎跃春意浓
20.丑去寅来人益健、牛奔虎跃春愈新
21.人入虎年鼓虎劲、景添春色扬春辉
22.中华虎年虎添翼、神州龙骧龙腾空
23.龙腾虎跃人间乐、鸟语花香天下春
24.户生虎气鸟争鸣、年逢寅虎群情奋
25.虎跃龙腾大有年、牛肥马壮家家富
26.虎添双翼会风云、牛耕绿野千仓满
27.虎啸青山万木荣、牛耕沃野扬长去
28.虎啸群山大步来、千载难逢新世纪
29.万民谱写虎春秋、乾元启运三阳泰
30.虎跃奇峰气势雄、人间喜庆康平世
31.虎岁承欢幸福春、人民气魄如龙虎
32.祖国江山似画图、人入虎年鼓虎劲
33.门添春色发春辉、人添志气虎添翼
34.岁朝寅虎劲更高、山明水秀风光丽
35.虎跃龙腾日月新、生气联吟欣虎虎
36.千山虎啸振雄风、四海三江春气息
37.千家万户虎精神、四海笙歌迎虎岁
38.九州英杰跃鹏程、唯大英雄能伏虎
39.睁双眼照耀乾坤、新年捷报虎添翼
40.三春杨柳动莺歌、英雄气概如龙虎
41.龙虎精神龙虎年、莺歌燕舞新春日
42.虎跃龙腾大治年、迎春节莺歌遍地
43.兴中华虎劲冲天、云喷笔花腾虎豹
44.雨翻墨浪走蛟龙、宅后青山金虎踞
45.门前绿水玉龙盘、致富脱贫添虎翼
46.红旗招展龙虎扬威、祖国富强神龙活虎
47.黄莺鸣翠柳辞旧迎新、虎跃龙腾创人间奇迹
48.乘春风春雨播遍地春色、鼓虎年虎劲创惊天宏图
49.春到人间,虎虎添生气、日煊赤县,熊熊炳壮姿
50.虎跃龙腾一代英雄造时势、山明水秀万里春色泛桃花
51.虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇、莺歌燕舞春风旭日蔚神州
52.虎步龙骧，一代英才造气势鹏飞鲲击，千年古国炳新篇

1.牛耕绿野；春天春起色；虎啸青山　虎岁虎生威
2.牛辞胜岁　春风刚入户；虎跃新程　虎气更临门
3.牛耕芳草地　人添志气虎添翼；虎跃艳阳天　国庆富强人庆春
4.牛舞丰收岁　万里春风迎虎啸；虎吟锦绣春　一天丽日伴龙吟
5.旧岁骑牛去　山明水秀风光美；新春跃虎来　虎跃龙腾日月新
6.时来花作雨　千军虎步开新纪；春到虎追风　四海龙人奔小康
7.虎迎新岁月　牛岁刚饮祝捷酒；人改旧乾坤　虎年又放报春花
8.虎跃山河壮　牛年已鼓千番劲；春来日月新　虎岁再歌奋进诗
9.牛肥马壮家家富　牛耕禹地千家富；虎跃龙腾处处春　虎跃尧天四海春
10.牛耕绿野千仓满　牛慕朝朝春草绿；虎啸青山万木荣　虎思岁岁艳阳红
11.虎气顿生年属虎　虎啸青山千里秀；春风常驻户如春　风拂翠柳万户春
12.金牛辞岁千仓满　曾闻丑岁牛心壮；玉虎迎春百业兴　又见寅年虎翼添
13.辞岁金牛功赫赫　春到人间虎虎有生气；迎春玉虎乐融融　日煊赤县熊熊炳国威
14.虎年增国力；鸟语唱春光
15.时来花作雨；春到虎追风
16.新春迎大喜；猛虎跃高峰
17.门对千山景色；眼收万里春光
18.门上桃符献岁；家中幸福生根
19.日暖风调雨顺；家和人寿年丰
20.地灵更喜人杰；物阜又遇年丰
21.节日人人共乐；江山处处皆春
22.日丽风和春暖；党廉政善民安
23.日日生财有道；春春纳福无涯
24.春光春色源春意；虎将虎年扬虎威
25.人间喜庆康平世；虎岁承欢幸福春
26.春晓寅回人起舞；岁祯虎啸物昭苏
27.江山一统腾龙日；岁月三春入虎年
28.门庭虎踞平安岁；柳浪莺歌锦绣春
29.人入虎年增虎劲；门添春色扬春辉
30.一勤天下无难事；五好家中有新风
31.和风入户添瑞气；旭日临门得春晖
32.一城花雨山河壮；满苑春风天地香
33.门迎晓日财源广；户纳春风吉庆多
34.门庭虎踞平安岁；柳浪莺歌锦秀春
35.年逢寅虎群情奋；岁别丑牛大地春
36.乘春风春雨播遍地春色；鼓虎年虎劲创惊天宏图


1.金牛送旧千家乐 玉虎迎新万户欢
2.门庭虎踞平安岁 柳浪莺歌锦绣春
3.门浴春风梅吐艳 户生虎气鸟争鸣
4.年逢寅虎群情奋 岁别丑牛大地春
5.牛肥马壮丰收岁 虎跃龙腾大有年
6.牛肥马壮家家富 虎跃龙腾处处春
7.牛奋千程荣盛世 虎驮五福贺新春
8.牛奋四蹄开锦绣 虎添双翼会风云
9.牛耕绿野千仓满 虎啸青山万木荣
10.牛耕沃野扬长去 虎啸群山大步来
11.乾元启运三阳泰 斗丙回寅万户春
12.人逢盛世精神壮 虎跃奇峰气势雄
13.人间喜庆康平世 虎岁承欢幸福春
14.人入虎年鼓虎劲 门添春色发春辉
15.人添志气虎添翼 雪舞丰年燕舞春
16.人效黄牛心自贵 岁朝寅虎劲更高
17.山明水秀风光丽 虎跃龙腾日月新
18.四海龙腾抒壮志 千山虎啸振雄风
19.四海三江春气息 千家万户虎精神
20.四海笙歌迎虎岁 九州英杰跃鹏程
21.新年捷报虎添翼 大路朝阳马奋蹄
22.兴伟业仍须牛劲 展宏图更壮虎威
23.一代英豪生虎气 三春杨柳动莺歌
24.英雄时代英雄业 龙虎精神龙虎年
25.莺歌燕舞新春日 虎跃龙腾大治年
26.迎春节莺歌遍地 兴中华虎劲冲天
27.宅后青山金虎踞 门前绿水玉龙盘
28.皆称飞虎一身胆 不负英雄千古名
29.龙腾虎跃人间景 鸟语花香天地春
30.云喷笔花腾虎豹 雨翻墨浪走蛟龙
31.致富脱贫添虎翼 开山治水展鹏程
32.春风浩荡花香鸟语 岁月峥嵘虎跃龙腾
33.虎跃龙腾九州焕彩 风调雨顺五谷丰登
34.牛奔福地普天献瑞 虎卧华堂满院生辉
35.势如破竹人欢马叫 安若泰山虎踞龙盘
36.紫气东来江山如画 红旗招展龙虎扬威
37.白虎替青牛招财进宝 黄莺鸣翠柳辞旧迎新
38.虎跃龙腾创人间奇迹 莺歌燕舞描大地春光
39.虎跃龙腾有天皆丽日 花香鸟语无地不春风
40.花团锦簇江山添异彩 虎啸龙吟华夏壮神威
41.金牛辞旧携凯歌而去 乳虎迎春带捷报新来
42.瑞雪兆丰年年年大吉 丑牛接寅虎虎虎生威
43.岁月逢春山河添锦绣 人民思治龙虎振精神
44.效虎豪吟放怀歌富岁 闻鸡起舞挥笔颂春光
45.祖国腾飞大鹏振羽翼 宏图再展乳虎显神通
46.迎虎年敢逐改革拦路虎 送牛岁勇当奉献老黄牛
47.迎新春处处呈文明气象 入虎岁人人当改革先锋
48.虎啸风声远龙腾海浪高 龙引千江水虎越万重山
49.虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇 莺歌燕舞春风旭日蔚神州
50.虎跃龙腾华夏人民多俊杰 莺歌燕舞阳春山水尽朝晖
51.岁步寅年喜庆团圆同把酒珠 还合浦欢歌一统共迎春
52.丑岁建奇功香港回归昌国运 寅年兴大业宏图展现壮情怀
53.虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎 春节焕春光绣水描山总是春
54.牛年虽过去牛劲更增多奉献 虎岁喜临门虎威大振有精神
55.寅时入虎年十亿人民振虎劲 佳节描春色九州大地荡春潮

01.虎踞龙盘今胜昔 花得鸟语旧更新
02.人民气魄如龙虎 祖国江山似画图
03.唯大英雄能伏虎 是真俊杰敢擒龙
04.英雄气概如龙虎 祖国江山似画图
05.丙部琳琅春馥郁 寅宾璀灿日光华
06.赤县奔腾如虎跃 神州崛起似龙飞
07.丑旧寅新宏图展 牛归虎跃春意浓
08.丑去寅来千里锦 牛奔虎啸九州春
09.春风浩荡神州绿 虎气升腾岳麓雄
10.春风着意随人愿 虎气生威壮国魂
12.春光春色源春意 虎将虎年扬虎威
13.春节乍闻春有喜 虎年乐见虎生风
14.春晓寅回人起舞 岁祯虎啸物昭苏
15.憨厚忠诚牛品德 高昂奋勇虎精神
16.虎步奔腾开胜景 春风浩荡展鸿图
17.虎年赢得春风意 喜讯唤来燕子情
18.虎气顿生年属虎 春风常驻户迎春
19.虎气频催翻旧景 春风浩荡著新篇
20.虎添双翼前程远 国展宏图事业新
21.虎啸大山山献宝 龙腾祖国国扬威
22.虎啸青山千里锦 风拂绿柳万家春
23.虎啸一声山海动 龙腾三界吉祥来
24.虎跃龙腾生紫气 风调雨顺兆丰年
25.虎跃龙腾兴骏业 莺歌燕舞羡鹏程
26.虎跃神州千业旺 春临盛世万民欢
27.花事才逢花好日 虎年更有虎威风
28.黄牛虽去精神在 猛虎初来气象新
29.江山秀丽春增色 事业辉煌虎更威
30.江山一统腾龙日 岁月三春入虎年
31.金牛昂首高歌去 玉虎迎春敛福来
32.金牛辞岁寒风尽 白虎迎春喜气来
33.金牛辞岁千仓满 玉虎迎春百业兴
34.金牛奋蹄奔大道 乳虎添翼舞新春
35.金牛奋蹄开锦绣 乳虎添翼会风云


01、            龙吟国瑞，雪兆年丰。
02、            山月流古雪，风虎浴清泉。
03、            云中龙虎将，天上凤凰鸟。
04、            龙兴华夏，燕舞阳春。
05、            凤鸣盛世，龙有传人。
06、            事事都如意，虎虎有生气。
07、            密林藏伏虎，萝峰染晴云。
08、            龙腾虎啸，腊尽春回。
09、            高崖伏虎啸，茅庐卧龙吟。
10、            虎气冲星斗，春光艳锦霞。
11、            虎胆英雄气，龙魄志士心。
12、            春天春气色，虎岁虎生威。
13、            龙引千江水，虎越万重山。
14、            时来花作雨，春到虎追风。
15、            英雄生虎胆，祖国振龙威。
16、            忠诚牛品格，奋勇虎精神。
17、            一年春作首，百兽虎为王。
18、            虎年增国力，鸟语唱春光。
19、            寅时呈晓色，虎岁振威风。
20、            泉冽流松韵，山高壮虎威。
21、            山风惊猛虎，海浪助蛟龙。
22、            承牛年好运，展虎岁鸿猷。
23、            岁岁平安日，虎虎正气春。
24、            虎啸山增色，人欢岁更新。
25、            山鹰瞻远景，猛虎跃奇峰。
26、            春风刚入户，虎气又临门。
27、            黄牛辞旧岁，乳虎报新春。
28、            泉流飞月色，虎啸鼓松涛。
29、            山青借水秀，虎啸伴龙吟。
30、            四季春为首，群山虎作王。
31、            虎啸天边月，鹤栖石上松。
32、            辞旧怀牛劲，迎新振虎威。


1.四海三江春气息；千家万户虎精神
2.四海笙歌迎虎岁；九州英杰跃鹏程
3.新年捷报虎添翼；大路朝阳马奋蹄
4.兴伟业仍须牛劲；展宏图更壮虎威
5.一代英豪生虎气；三春杨柳动莺歌
6.英雄时代英雄业；龙虎精神龙虎年
7.莺歌燕舞新春日；虎跃龙腾大治年
8.迎春节莺歌遍地；兴中华虎劲冲天
9.宅后青山金虎踞；门前绿水玉龙盘
10.虎啸风声远；龙腾海浪高
11.龙引千江水；虎越万重山
12.云中熊虎将；天上凤凰儿
13.牛奔福地普天献瑞；虎卧华堂满院生辉
14.春风浩荡花香鸟语；岁月峥嵘虎跃龙腾
15.虎跃龙腾九州焕彩；风调雨顺五谷丰登
16.势如破竹人欢马叫；安若泰山虎踞龙盘
17.紫气东来江山如画；红旗招展龙虎扬威
18.花团锦簇江山添异彩；虎啸龙吟华夏壮神威
19.金牛辞旧携凯歌而去；乳虎迎春带捷报新来
20.白虎替青牛招财进宝；黄莺鸣翠柳辞旧迎新
21.虎跃龙腾创人间奇迹；莺歌燕舞描大地春光
22.虎跃龙腾有天皆丽日；花香鸟语无地不春风
23.瑞雪兆丰年年年大吉；丑牛接寅虎虎虎生威
24.岁月逢春山河添锦绣；人民思治龙虎振精神
25.效虎豪吟放怀歌富岁；闻鸡起舞挥笔颂春光
26.祖国腾飞大鹏振羽翼；宏图再展乳虎显神通
27.迎虎年敢逐改革拦路虎；送牛岁勇当奉献老黄牛
28.迎新春处处呈文明气象；入虎岁人人当改革先锋
29.虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇；莺歌燕舞春风旭日蔚神州
30.虎跃龙腾华夏人民多俊杰；莺歌燕舞阳春山水尽朝晖
31.岁步寅年喜庆团圆同把酒；珠还合浦欢歌一统共迎春
32.丑岁建奇功香港回归昌国运；寅年兴大业宏图展现壮情怀
33.虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎；春节焕春光绣水描山总是春
34.牛年虽过去牛劲更增多奉献；虎岁喜临门虎威大振有精神
35.寅时入虎年十亿人民振虎劲；佳节描春色九州大地荡春潮
36.忆旧岁牛劲冲霄汉神鞭一指神州巨变；看今朝虎威壮中华众志成城经济腾飞
37.栽竹栽松竹隐凤凰松隐鹤；培山培水山藏虎豹水藏龙

1.牛奔福地普天献瑞,虎卧华堂满院生辉 
2.春风浩荡花香鸟语,岁月峥嵘虎跃龙腾 
3.虎跃龙腾九州焕彩,风调雨顺五谷丰登 
4.势如破竹人欢马叫,安若泰山虎踞龙盘 
5.紫气东来江山如画,红旗招展龙虎扬威 
6.花团锦簇江山添异彩,虎啸龙吟华夏壮神威 
7.金牛辞旧携凯歌而去,乳虎迎春带捷报新来 
8.白虎替青牛招财进宝,黄莺鸣翠柳辞旧迎新 
9.虎跃龙腾创人间奇迹,莺歌燕舞描大地春光 
10.虎跃龙腾有天皆丽日,花香鸟语无地不春风 
11.瑞雪兆丰年年年大吉,丑牛接寅虎虎虎生威 
12.岁月逢春山河添锦绣,人民思治龙虎振精神 
13.效虎豪吟放怀歌富岁,闻鸡起舞挥笔颂春光 
14.祖国腾飞大鹏振羽翼,宏图再展乳虎显神通 
15.迎虎年敢逐改革拦路虎,送牛岁勇当奉献老黄牛 
16.迎新春处处呈文明气象,入虎岁人人当改革先锋 
17.虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇,莺歌燕舞春风旭日蔚神州 
18.虎跃龙腾华夏人民多俊杰,莺歌燕舞阳春山水尽朝晖 
19.岁步寅年喜庆团圆同把酒,珠还合浦欢歌一统共迎春 
20.丑岁建奇功香港回归昌国运,寅年兴大业宏图展现壮情怀 
21.虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎,春节焕春光绣水描山总是春 
22.牛年虽过去牛劲更增多奉献,虎岁喜临门虎威大振有精神 
23.寅时入虎年十亿人民振虎劲,佳节描春色九州大地荡春潮 
24.忆旧岁牛劲冲霄汉神鞭一指神州巨变,看今朝虎威壮中华众志成城经济腾飞 
25.栽竹栽松竹隐凤凰松隐鹤,培山培水山藏虎豹水藏龙
26.门庭虎踞平安岁,柳浪莺歌锦绣春 
27.门浴春风梅吐艳,户生虎气鸟争鸣 
28.年逢寅虎群情奋,岁别丑牛大地春 
29.人逢盛世精神壮,虎跃奇峰气势雄 
30.人间喜庆康平世,虎岁承欢幸福春 
31.人入虎年鼓虎劲,门添春色发春辉 
32.人添志气虎添翼,雪舞丰年燕舞春 
33.人效黄牛心自贵,岁朝寅虎劲更高 
34.山明水秀风光丽,虎跃龙腾日月新 
35.四海龙腾抒壮志,千山虎啸振雄风 
36.唯大英雄能伏虎,是真俊杰敢擒龙 
37.英雄气概如龙虎,祖国江山似画图 
38.丙部琳琅春馥郁,寅宾璀灿日光华 
39.赤县奔腾如虎跃,神州崛起似龙飞
40.丑旧寅新宏图展,牛归虎跃春意浓 
41.丑去寅来千里锦,牛奔虎啸九州春 
42.春风浩荡神州绿,虎气升腾岳麓雄 
43.春风着意随人愿,虎气生威壮国魂 
44.春光春色源春意,虎将虎年扬虎威 
45.春节乍闻春有喜,虎年乐见虎生风

虎踞龙盘今胜昔  花得鸟语旧更新
人民气魄如龙虎  祖国江山似画图
唯大英雄能伏虎  是真俊杰敢擒龙
英雄气概如龙虎  祖国江山似画图
丙部琳琅春馥郁  寅宾璀灿日光华
赤县奔腾如虎跃  神州崛起似龙飞
丑旧寅新宏图展  牛归虎跃春意浓
丑去寅来千里锦  牛奔虎啸九州春
春风浩荡神州绿  虎气升腾岳麓雄
春风着意随人愿  虎气生威壮国魂
春光春色源春意  虎将虎年扬虎威
春节乍闻春有喜  虎年乐见虎生风
春晓寅回人起舞  岁祯虎啸物昭苏
憨厚忠诚牛品德  高昂奋勇虎精神
虎步奔腾开胜景  春风浩荡展鸿图
虎年赢得春风意  喜讯唤来燕子情
虎气顿生年属虎  春风常驻户迎春
虎气频催翻旧景  春风浩荡著新篇
虎添双翼前程远  国展宏图事业新
虎啸大山山献宝  龙腾祖国国扬威
虎啸青山千里锦  风拂绿柳万家春
虎啸一声山海动  龙腾三界吉祥来
虎跃龙腾生紫气  风调雨顺兆丰年
虎跃龙腾兴骏业  莺歌燕舞羡鹏程
虎跃神州千业旺  春临盛世万民欢
花事才逢花好日  虎年更有虎威风
黄牛虽去精神在  猛虎初来气象新
江山秀丽春增色  事业辉煌虎更威
江山一统腾龙日  岁月三春入虎年
金牛昂首高歌去  玉虎迎春敛福来
金牛辞岁寒风尽  白虎迎春喜气来
金牛辞岁千仓满  玉虎迎春百业兴
金牛奋蹄奔大道  乳虎添翼舞新春
金牛奋蹄开锦绣  乳虎添翼会风云
金牛送旧千家乐  玉虎迎新万户欢
门庭虎踞平安岁  柳浪莺歌锦绣春
门浴春风梅吐艳  户生虎气鸟争鸣
年逢寅虎群情奋  岁别丑牛大地春
牛肥马壮丰收岁  虎跃龙腾大有年
牛肥马壮家家富  虎跃龙腾处处春
牛奋千程荣盛世  虎驮五福贺新春
牛奋四蹄开锦绣  虎添双翼会风云
牛耕绿野千仓满  虎啸青山万木荣
牛耕沃野扬长去  虎啸群山大步来
乾元启运三阳泰  斗丙回寅万户春
人逢盛世精神壮  虎跃奇峰气势雄
人间喜庆康平世  虎岁承欢幸福春
人入虎年鼓虎劲  门添春色发春辉
人添志气虎添翼  雪舞丰年燕舞春
人效黄牛心自贵  岁朝寅虎劲更高
山明水秀风光丽  虎跃龙腾日月新
四海龙腾抒壮志  千山虎啸振雄风
四海三江春气息  千家万户虎精神
四海笙歌迎虎岁  九州英杰跃鹏程
新年捷报虎添翼  大路朝阳马奋蹄
兴伟业仍须牛劲  展宏图更壮虎威
一代英豪生虎气  三春杨柳动莺歌
英雄时代英雄业  龙虎精神龙虎年
莺歌燕舞新春日  虎跃龙腾大治年
迎春节莺歌遍地  兴中华虎劲冲天
宅后青山金虎踞  门前绿水玉龙盘
春风浩荡花香鸟语  岁月峥嵘虎跃龙腾
虎跃龙腾九州焕彩  风调雨顺五谷丰登
牛奔福地普天献瑞  虎卧华堂满院生辉
势如破竹人欢马叫  安若泰山虎踞龙盘
紫气东来江山如画  红旗招展龙虎扬威
白虎替青牛招财进宝  黄莺鸣翠柳辞旧迎新
虎跃龙腾创人间奇迹  莺歌燕舞描大地春光
虎跃龙腾有天皆丽日  花香鸟语无地不春风
花团锦簇江山添异彩  虎啸龙吟华夏壮神威
金牛辞旧携凯歌而去  乳虎迎春带捷报新来
瑞雪兆丰年年年大吉  丑牛接寅虎虎虎生威
岁月逢春山河添锦绣  人民思治龙虎振精神
效虎豪吟放怀歌富岁  闻鸡起舞挥笔颂春光
祖国腾飞大鹏振羽翼  宏图再展乳虎显神通
迎虎年敢逐改革拦路虎  送牛岁勇当奉献老黄牛
迎新春处处呈文明气象  入虎岁人人当改革先锋
虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇  莺歌燕舞春风旭日蔚神州
虎跃龙腾华夏人民多俊杰  莺歌燕舞阳春山水尽朝晖
岁步寅年喜庆团圆同把酒  珠还合浦欢歌一统共迎春
丑岁建奇功香港回归昌国运  寅年兴大业宏图展现壮情怀
虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎  春节焕春光绣水描山总是春
牛年虽过去牛劲更增多奉献  虎岁喜临门虎威大振有精神
寅时入虎年十亿人民振虎劲
佳节描春色九州大地荡春潮
忆旧岁牛劲冲霄汉神鞭一指神州巨变
看今朝虎威壮中华众志成城经济腾飞
虎啸风声远  龙腾海浪高
龙引千江水  虎越万重山
云中熊虎将  天上凤凰儿
百尺飞泉鸣震谷  一声长啸势惊天
春雷巨响山河动  月夜旋风草木飞
电闪金光夸五色  雷鸣巨吼动千山
皆称飞虎一身胆  不负英雄千古名
龙腾虎跃人间景  鸟语花香天地春
啸一声惊天动地  睁双眼照耀乾坤
云喷笔花腾虎豹  雨翻墨浪走蛟龙
致富脱贫添虎翼  开山治水展鹏程
寅时入虎年十亿人民振虎劲  佳节描春色九州大地荡春潮
忆旧岁牛劲冲霄汉神鞭一指神州巨变  看今朝虎威壮中华众志成城经济腾飞
虎啸风声远 　龙腾海浪高
龙引千江水 　虎越万重山
云中熊虎将 　天上凤凰儿
百尺飞泉鸣震谷 　一声长啸势惊天
春雷巨响山河动 　月夜旋风草木飞
电闪金光夸五色 　雷鸣巨吼动千山
皆称飞虎一身胆 　不负英雄千古名
龙腾虎跃人间景 　鸟语花香天地春
啸一声惊天动地 　睁双眼照耀乾坤
云喷笔花腾虎豹 　雨翻墨浪走蛟龙
致富脱贫添虎翼 　开山治水展鹏程
栽竹栽松竹隐凤凰松隐鹤 　培山培水山藏虎豹水藏
瑞雪兆丰年年年大吉 　丑牛接寅虎虎虎生威


1.金牛辞岁寒风尽 　白虎迎春喜气来
2.金牛辞岁千仓满 　玉虎迎春百业兴
3.金牛奋蹄奔大道 　乳虎添翼舞新春
4.金牛奋蹄开锦绣 　乳虎添翼会风云
5.金牛送旧千家乐 　玉虎迎新万户欢
6.门浴春风梅吐艳 　户生虎气鸟争鸣
7.年逢寅虎群情奋 　岁别丑牛大地春
8.牛肥马壮丰收岁 　虎跃龙腾大有年
9.牛肥马壮家家富 　虎跃龙腾处处春
10.牛奋千程荣盛世 　虎驮五福贺新春
11.牛奋四蹄开锦绣 　虎添双翼会风云
12.牛耕绿野千仓满 　虎啸青山万木荣
13.牛耕沃野扬长去 　虎啸群山大步来
14.乾元启运三阳泰 　斗丙回寅万户春
15.人逢盛世精神壮 　虎跃奇峰气势雄
16.人间喜庆康平世 　虎岁承欢幸福春
17.人入虎年鼓虎劲 　门添春色发春辉
18.人添志气虎添翼 　雪舞丰年燕舞春
19.人效黄牛心自贵 　岁朝寅虎劲更高
20.山明水秀风光丽 　虎跃龙腾日月新
21.四海龙腾抒壮志 　千山虎啸振雄风
22.四海三江春气息 　千家万户虎精神
23.四海笙歌迎虎岁 　九州英杰跃鹏程
24.新年捷报虎添翼 　大路朝阳马奋蹄
25.兴伟业仍须牛劲 　展宏图更壮虎威
26.一代英豪生虎气 　三春杨柳动莺歌
27.英雄时代英雄业 　龙虎精神龙虎年
28.莺歌燕舞新春日 　虎跃龙腾大治年
29.迎春节莺歌遍地 　兴中华虎劲冲天
30.宅后青山金虎踞 　门前绿水玉龙盘
31.春风浩荡花香鸟语 　岁月峥嵘虎跃龙腾
32.虎跃龙腾九州焕彩 　风调雨顺五谷丰登
33.牛奔福地普天献瑞 　虎卧华堂满院生辉
34.势如破竹人欢马叫 　安若泰山虎踞龙盘
35.紫气东来江山如画 　红旗招展龙虎扬威
36.白虎替青牛招财进宝 　黄莺鸣翠柳辞旧迎新
37.虎跃龙腾创人间奇迹 　莺歌燕舞描大地春光
38.虎跃龙腾有天皆丽日 　花香鸟语无地不春风
39.花团锦簇江山添异彩 　虎啸龙吟华夏壮神威
40.金牛辞旧携凯歌而去 　乳虎迎春带捷报新来
41.瑞雪兆丰年年年大吉 　丑牛接寅虎虎虎生威
42.岁月逢春山河添锦绣 　人民思治龙虎振精神
43.效虎豪吟放怀歌富岁 　闻鸡起舞挥笔颂春光
44.祖国腾飞大鹏振羽翼 　宏图再展乳虎显神通
45.迎虎年敢逐改革拦路虎 　送牛岁勇当奉献老黄牛
46.迎新春处处呈文明气象 　入虎岁人人当改革先锋
47.虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇 　莺歌燕舞春风旭日蔚神州
48.虎跃龙腾华夏人民多俊杰 　莺歌燕舞阳春山水尽朝晖
49.岁步寅年喜庆团圆同把酒 　珠还合浦欢歌一统共迎春
50.丑岁建奇功香港回归昌国运 　寅年兴大业宏图展现壮情怀 
51.虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎 　春节焕春光绣水描山总是春
52.牛年虽过去牛劲更增多奉献 　虎岁喜临门虎威大振有精神

岁首春到户 春来紫燕舞 
牛年福满门 节到黄牛忙 
将军爱战马 黄牛耕九野 
农夫喜黄牛 白马战疆场 
深恩红赤日 花木逢春枝叶茂 
忠实老黄牛 牛羊得草体膘肥 
白头能做识途马 新春人唱黄牛赞 
俯首甘为孺子牛 丰岁诗吟白雪歌 
年丰人寿家家乐 户户厌恶大硕鼠 
春到花开处处耕 家家喜爱老黄牛 
花开江左白雪尽 土生白玉牛羊壮 
春到人间黄牛忙 地产黄金鸡犬欢 
一曲牧歌传牛背 腊梅花放雪将尽 
无边柳色绿村头 春水温升牛甚忙 
布谷声中闲人少 猪肥牛壮家增福 
牧歌曲里颂春多 食足衣丰民自安 
耕者有牛皆种地 新岁牧歌需纵酒 
神州无处不欢歌 黄牛奋井不着鞭 
五岭莺歌又燕舞 川原蝶舞翩翩好 
九州马叫并牛欢 田野牛耕户户忙
 
嫁女婚男两家情愿 两袖清风造福大众 
生男育女一个相宜 一身正气振兴中华 
大地回春风光胜昔 旭日永临文明门第 
山川添秀岁月更新 春风常驻勤俭人家 
春回大地千山竞秀 迎新春盼江山一统 
日暖神州万木争荣 送旧岁期骨肉重圆 
日丽风和神州雨霁 生财莫忘崭新道德 
波平浪静海峡云开 致富须怀美好情操 
百年大计树人为本 迈步迎春春风扑面 
万里长征立志当先 抬头见喜喜气盈门 
开拓财源春来茂盛 身处乐园和风正暖 
改革经济马到成功 宅临福地丽日方长 
健步攀登年年向上 一县芳名贾商似海 
雄心开拓事事更新 三江春水福寿如潮 
吉星高照勤劳门第 市场兴邦城乡共富 
福字常悬改革人家 科技振国山海同春 
辞旧岁再创千秋业 雨顺风调年丰物阜 
过新年更上一层楼 政廉策善世盛业新 
靠勤劳拓展政富路 惠风远拂神州溢彩 
凭知识叩开发财门 丽日高悬大地生辉 
满室春风半庭月色 借才发财财由才出 
一窗竹影三径梅香 凭正理政政从正兴 
树尽摇钱青山送宝 稻熟粮丰年歌大有 
泉皆化酒绿水流香 宛宽国裕户庆小康 
新岁开头抬头见喜 走万紫千红特色路 
履端迈步动步生财 发一清二白正经财 
政善人和百业兴旺 明媚妖娆春光织锦 
风调雨顺五谷丰盈 英姿丰彩壮志凌云 
冬雪飘飞千门纳福 击节欢歌河清海晏 
春潮涌动万象生辉 舒眉含笑人面桃花
丰稔黄牛志，富强赤子心。
春丽牛逢草，月明马识途。
黄牛耕九野，白马战疆场。
牛铃飘翠岭，燕语暖春风。
牛耕千野绿，鹊闹一庭春。
欢度新春节，高歌小放牛。
黄牛耕绿野，猛虎啸青山。
春来紫燕舞，节到黄牛忙。
春催布谷鸟，人效拓荒牛。
布谷迎春叫，牵牛接福来。
夜草能肥马，生刍可壮牛。
牛开丰稔景，燕舞艳阳天。
草绿黄牛卧，松青白鹤栖。
将军爱战马，农夫喜黄牛。
人物风流心向党，黄牛勤奋力耕田。
牧草丛中春色美，放牛曲里笑声甜。
铁牛拖出满山宝，茧手挖来遍地金。
为民当效黄牛力，报图壮怀赤子心。
玉碗生光辉琥珀，金牛焕彩耀星辰。
人勤一世千川绿，牛奋四蹄万顷黄。

鼠报平安归玉宇 牛随吉瑞下天庭 
鼠年不做官仓鼠 牛岁甘为孺子牛 
鼠年谱就惊天曲 牛岁迎来动地诗   
鼠去牛来辞旧岁 龙飞凤舞庆新春 
鼠去牛来闻虎啸 民殷国富盼龙飞 
鼠去牛来欣大治 龙腾虎跃奋新程 
数声柳笛飘牛背 无限春光亮马蹄 
数声牧笛传新曲 四野耕犁试早春 
铁牛喘月平畴绿 赤帜啸风满地红 
铁牛拖出满山宝 茧手挖来遍地金 
为民当效黄牛力 报国壮怀赤子心 
未许田文轻策马 愿闻老子再骑牛 
写完福字描春字 迎到金牛买铁牛 
新春乐咏黄牛颂 小院频传喜鹊歌 
新春喜作黄牛颂 旭日高悬致富门 
新村喜盼铁牛到 农家笑望春燕飞 
有庆年头牛得草 无垠大道马扬蹄 
玉鼠回宫传捷报 金牛奋地涌春潮 
玉碗生光辉琥珀 金牛焕彩耀星辰 
猪肥牛壮家家乐 燕舞莺歌处处春 
子去丑来腾锦绣 鼠归牛到竞辉煌
国泰民安后浪推前浪 年丰人寿明天用今天
树雄心攻克技术关卡 立壮志攀登科学高峰
植树造林青山永不老 改革开放事业出新人
喷银吐玉深挖千眼井 铺缎织锦精耕万顷田
创业思英才兰蕙并茂 拓荒看异彩桃李争春
自力更生创千秋大业 奋发图强造万代幸福
勤奋学习知识天天长 努力工作幸福年年增
山青水秀风光日日丽 人寿年丰喜事天天增
甘做园丁为祖国添秀 愿为春雨育桃李成材
人间传喜讯一元复始 大地发春华万木争荣
铁臂挥舞满天钢花放 银锄起落遍地稻谷香
国泰民安一岁胜一岁 人寿年丰一年强一年
庆新春更念手足兄弟 辞旧岁倍思骨肉同胞
爆竹两三声人间换岁 梅花四五点天下逢春
神州天外不放彩，农户有牛喜迎春。
金牛奋蹄开锦绣，乳虎添翼会风云。
年丰人寿家家乐，春到花开处处耕。
五岭莺歌又燕舞，九州马叫并牛欢。
一曲牧歌传牛背，无边柳色绿村头。
新岁牧歌需纵酒，黄牛奋进不着鞭。
腊梅花放雪将尽，春水温升牛甚忙。
猪肥牛壮家增福，食足衣丰民自安。
花开江左白雪尽。春到人间黄牛忙。
土生白玉牛羊壮，地产黄金鸡犬欢。
不知索取只知奉献，勿问收获但问耕耘。
新村喜盼铁牛到，农家笑望春燕飞。
金牛回春大地聚秀，红日放彩满门增辉。
牛肥马壮山村添生气，人杰地灵门户沐春风。
天复三阳群芳吐蕊，牛耕千顷五谷飘香。
腊尽春归山村添喜气，牛肥马壮门户浴春风。
牛年出牛劲劲大无比所向告捷，虎岁抖虎威威力无穷出师大吉。


1.深恩红赤日 花木逢春枝叶茂 ；
2.忠实老黄牛 牛羊得草体膘肥 .
3.白头能做识途马 新春人唱黄牛赞
4.布谷迎春叫 牵牛接福来
5.草绿黄牛卧 松青白鹤栖
6.牛背飘春曲 鹊舌报福音
7.人勤春来早 草发牛更肥
8.丑时春入户 牛岁福临门
9.欢度新春节 高歌小放牛
10.黄牛耕绿野 猛虎啸青山
11.牛耕芳草地 鹊报吉祥年
12.牛开丰稔景 燕舞艳阳天
13.牛铃飘翠岭 燕语暖春风
14.牵牛花报喜 布谷鸟催春
15.莺舞池边柳 牛耕陌上春
16.子岁先登富路 丑年再上新阶
17.诚心乐作人间事 俯首甘为孺子牛
18.横心誓扫官仓鼠 俯首甘为孺子牛
19.挺身勇灭官仓鼠 俯首甘为孺子牛
20.碧树红楼相掩映 黄牛骏马共迎春
21.碧桃无意随春水 黄犊有情鼓绿涛
22.布谷鸟鸣忙布谷 牵牛花绽喜牵牛
23.产奶无私甘奉献 充饥有草乐耕耘
24.春到人间新燕舞 喜盈门第铁牛忙
25.春归大地黄牛跃 神轾人间紫燕飞
26.辞旧迎新除硕鼠 富民强国效勤牛
27.辞鼠修仓迎稻熟 催牛耙地促年丰
28.翠柳迎春千里绿 黄牛耕地万山金
29.当年禹甸多铜马 今日春郊遍铁牛
30.丁年鼠匿辉煌业 丑岁牛奔旖旎春

鼠报平安归玉宇 牛随吉瑞下天庭
鼠年不做官仓鼠 牛岁甘为孺子牛
鼠年谱就惊天曲 牛岁迎来动地诗
鼠去牛来辞旧岁 龙飞凤舞庆新春
鼠去牛来闻虎啸 民殷国富盼龙飞
鼠去牛来欣大治 龙腾虎跃奋新程
数声柳笛飘牛背 无限春光亮马蹄
声牧笛传新曲 四野耕犁试早春
铁牛喘月平畴绿 赤帜啸风满地红
铁牛拖出满山宝 茧手挖来遍地金
为民当效黄牛力 报国壮怀赤子心
未许田文轻策马 愿闻老子再骑牛
写完福字描春字 迎到金牛买铁牛
新春乐咏黄牛颂 小院频传喜鹊歌
新春喜作黄牛颂 旭日高悬致富门
新村喜盼铁牛到 农家笑望春燕飞
有庆年头牛得草 无垠大道马扬蹄
玉鼠回宫传捷报 金牛奋地涌春潮
玉碗生光辉琥珀 金牛焕彩耀星辰
猪肥牛壮家家乐 燕舞莺歌处处春
子去丑来腾锦绣 鼠归牛到竞辉煌
不知索取只知奉献 勿问收获但问耕耘
灭鼠消灾粮丰人寿 养牛致富国裕家康
鼠年谱就惊天曲；牛岁迎来动地诗。 
鼠报平安归玉宇；牛随吉瑞下天庭。 
翠柳迎春千里绿；黄牛耕地万山金。 
碧桃无意随春水；黄犊有情鼓绿涛。 
碧野黄牛春日丽；红灯绿酒丽人年。 
碧树红楼相掩映；黄牛骏马共迎春。 
横心誓扫官仓鼠；俯首甘为孺子牛。 
蹄奋不须鞭震耳；牛勤何用用当头。 
爆竹喧天传喜庆；黄牛犁地播丰收。 
不知索取只知奉献；勿问收获但问耕耘。 
灭鼠消灾粮丰人寿；养牛致富国裕家康。 
喜看大地莺歌燕舞；笑迎农家马壮牛欢。 
喜鹊登梅，百族迎佳节；金牛献瑞，万里笑春风。
耕者有牛皆种地 新岁牧歌需纵酒 
神州无处不欢歌 黄牛奋井不着鞭 
五岭莺歌又燕舞 川原蝶舞翩翩好 
九州马叫并牛欢 田野牛耕户户忙
岁首春到户 春来紫燕舞 
牛年福满门 节到黄牛忙 
将军爱战马 黄牛耕九野 
农夫喜黄牛 白马战疆场 
深恩红赤日 花木逢春枝叶茂 
忠实老黄牛 牛羊得草体膘肥 
白头能做识途马 新春人唱黄牛赞 
俯首甘为孺子牛 丰岁诗吟白雪歌 
年丰人寿家家乐 户户厌恶大硕鼠 
春到花开处处耕 家家喜爱老黄牛 
花开江左白雪尽 土生白玉牛羊壮 
春到人间黄牛忙 地产黄金鸡犬欢 
一曲牧歌传牛背 腊梅花放雪将尽 
无边柳色绿村头 春水温升牛甚忙 
布谷声中闲人少 猪肥牛壮家增福 
牧歌曲里颂春多 食足衣丰民自安

1.猪肥牛壮家增福；食足衣丰民自安。
2.猪肥牛壮家家乐；燕舞莺歌处处春。
3.辞旧迎新除硕鼠；富民强国效勤牛。
4.辞鼠修仓迎稻熟；催牛耙地促年丰。
5.绿柳摇风燕织锦；红桃沐雨牛耕春。
6.新岁牧歌需纵酒；黄牛奋起不着鞭。
7.新春喜作黄牛颂；旭日高悬致富门。
8.新春乐咏黄牛颂；小院频传喜鹊歌。
9.新春人唱黄牛赞；丰岁诗吟白雪歌。
10.新村喜盼铁牛到；农家笑望春燕飞。
11.数声柳笛飘牛背；无限春光亮马蹄。
12.数声牧笛传新曲；四野耕犁试早春。
13.鼠去牛来辞旧岁；龙飞凤舞庆新春。
14.鼠去牛来闻虎啸；民殷国富盼龙飞。
15.鼠去牛来欣大治；龙腾虎跃奋新程。
16.鼠年不做官仓鼠；牛岁甘为孺子牛。
17.鼠年谱就惊天曲；牛岁迎来动地诗。
18.鼠报平安归玉宇；牛随吉瑞下天庭。
19.翠柳迎春千里绿；黄牛耕地万山金。
20.碧桃无意随春水；黄犊有情鼓绿涛。
21.碧野黄牛春日丽；红灯绿酒丽人年。
22.碧树红楼相掩映；黄牛骏马共迎春。
23.横心誓扫官仓鼠；俯首甘为孺子牛。
24.蹄奋不须鞭震耳；牛勤何用用当头。
25.爆竹喧天传喜庆；黄牛犁地播丰收。
26.不知索取只知奉献；勿问收获但问耕耘。
27.灭鼠消灾粮丰人寿；养牛致富国裕家康。
28.喜看大地莺歌燕舞；笑迎农家马壮牛欢。
29.喜鹊登梅，百族迎佳节；金牛献瑞，万里笑春风。
30.腊尽春归，山村添喜气；牛肥马壮，门户浴春风。
31.鼠去牛来，一元欣复始；春明日丽，万象喜更新。
32.乐辞鼠岁，处处丰收人人乐；歌颂牛年，家家富裕户户歌。

1.一曲牧歌传牛背；无边柳色绿村头。
2.丁年鼠匿辉煌业；丑岁牛奔旖旎春。
3.人寿年丰农家乐；地肥水美春牛歌。
4.人物风流心向党；黄牛勤奋力耕田。
5.人寿年丰百姓乐；地肥水美众牛欢。
6.人勤一世千川绿；牛奋四蹄万顷黄。
7.子去丑来腾锦绣；鼠归牛到竞辉煌。
8.三春淑景景无丑；四化励人人效牛。
9.土生白玉牛羊壮；地产黄金鸡犬欢。
10.川原蝶舞翩翩好；田野牛耕户户忙。
11.五岭莺歌又燕舞；九州马叫并牛欢。
12.中天星彩腾奎壁；此地人文射斗牛。
13.牛主乾坤春浩荡；人逢喜庆气昂扬。
14.牛耕沃野千畦绿；鹊闹红梅万朵红。
15.牛耕碧野千畦秀；人值芳龄百事亨。
16.牛耕沃野千山笑；雪映红梅小院香。
17.牛奔马跃行千里；凤舞龙飞上九霄。
18.牛鞭当笔填新句；鸟语作歌报福音。
19.牛年喜奏丰年乐；人世笑迎盛世春。
20.牛郎弄笛迎春曲；天女散花祝福图。
21.牛郎不厌天河阔；织女但求凡世欢。
22.为民当效黄牛力；报国壮怀赤子心。
23.户户厌恶大硕鼠；家家喜爱老黄牛。
24.玉鼠回宫传捷报；金牛奋地涌春潮。
25.玉碗生光辉琥珀；金牛焕彩耀星辰。
26.未许田文轻策马；愿闻老子再骑牛。
27.可染画牛牛得草；悲鸿放马马扬鞭。
28.白头能做识途马；俯首甘为孺子牛。
29.布谷声中闲人少；牧歌曲里颂春多。
30.布谷鸟鸣忙布谷；牵牛花绽喜牵牛。
31.写完福字描春字；迎到金牛买铁牛。
32.老牛力尽丹心在；志士年衰赤胆悬。
33.有福人家牛报喜；无边春色燕衔来。
34.有庆年头牛得草；无垠大道马扬蹄。
35.当年禹甸多铜马；今日春郊遍铁牛。
36.年丰人寿家家乐；春到花开处处耕。
37.产奶无私甘奉献；充饥有草乐耕耘。
38.红梅傲雪千门福；碧野放牛五谷丰。
39.花木逢春枝叶茂；牛羊得草体膘肥。
40.花开江左白雪尽；春到人间黄牛忙。
41.君子闻声心不忍；庖丁善解目无全。
42.良策善政多俊杰；乳牛老骥竞风流。
43.牧草丛中春色美；放牛曲里笑声甜。
44.牧童牛背春香路；游子马蹄梦醉乡。
45.金光大道人催马；黄土高坡口吆牛。
46.金牛开出丰收景；喜鹊衔来幸福春。
47.诚心乐作人间事；俯首甘为孺子牛。
48.春临门户白雪化；福降人间黄牛忙。
49.春归大地黄牛跃；神轾人间紫燕飞。
50.春到人间新燕舞；喜盈门第铁牛忙。
51.勇当改革排头兵；甘作人民孺子牛。
52.茧花绽放漫山绿；牛背飘来一曲歌。
53.挺身勇灭官仓鼠；俯首甘为孺子牛。
54.神州无处不放彩；农户有牛喜迎春。
55.耕者有牛皆种地；神州无处不欢歌。
56.铁牛拖出满山宝；茧手挖来遍地金。
57.铁牛喘月平畴绿；赤帜啸风满地红。
58.黄土田间牛作画；紫微春苑燕吟诗。
59.黄牛吃草生新奶；紫燕衔泥筑小巢。
60.黄牛舔犊芳草地；紫燕营巢杏花天。
61.腊梅花放雪将尽；春水温升牛甚忙。


1.一曲牧歌传牛背；无边柳色绿村头。
2.丁年鼠匿辉煌业；丑岁牛奔旖旎春。
3.人寿年丰农家乐；地肥水美春牛歌。
4.人物风流心向党；黄牛勤奋力耕田。
5.人寿年丰百姓乐；地肥水美众牛欢。
6.人勤一世千川绿；牛奋四蹄万顷黄。
7.子去丑来腾锦绣；鼠归牛到竞辉煌。
8.三春淑景景无丑；四化励人人效牛。
9.土生白玉牛羊壮；地产黄金鸡犬欢。
10.川原蝶舞翩翩好；田野牛耕户户忙。
11.五岭莺歌又燕舞；九州马叫并牛欢。
12.中天星彩腾奎壁；此地人文射斗牛。
13.牛主乾坤春浩荡；人逢喜庆气昂扬。
14.牛耕沃野千畦绿；鹊闹红梅万朵红。
15.牛耕碧野千畦秀；人值芳龄百事亨。
16.牛耕沃野千山笑；雪映红梅小院香。
17.牛奔马跃行千里；凤舞龙飞上九霄。
18.牛鞭当笔填新句；鸟语作歌报福音。
19.牛年喜奏丰年乐；人世笑迎盛世春。
20.牛郎弄笛迎春曲；天女散花祝福图。
21.牛郎不厌天河阔；织女但求凡世欢。
22.为民当效黄牛力；报国壮怀赤子心。
23.户户厌恶大硕鼠；家家喜爱老黄牛。
24.玉鼠回宫传捷报；金牛奋地涌春潮。
25.玉碗生光辉琥珀；金牛焕彩耀星辰。
26.未许田文轻策马；愿闻老子再骑牛。
27.可染画牛牛得草；悲鸿放马马扬鞭。
28.白头能做识途马；俯首甘为孺子牛。
29.布谷声中闲人少；牧歌曲里颂春多。
30.布谷鸟鸣忙布谷；牵牛花绽喜牵牛。
31.写完福字描春字；迎到金牛买铁牛。
32.老牛力尽丹心在；志士年衰赤胆悬。
33.有福人家牛报喜；无边春色燕衔来。
34.有庆年头牛得草；无垠大道马扬蹄。
35.当年禹甸多铜马；今日春郊遍铁牛。
36.年丰人寿家家乐；春到花开处处耕。
37.产奶无私甘奉献；充饥有草乐耕耘。
38.红梅傲雪千门福；碧野放牛五谷丰。
39.花木逢春枝叶茂；牛羊得草体膘肥。
40.花开江左白雪尽；春到人间黄牛忙。
41.君子闻声心不忍；庖丁善解目无全。
42.良策善政多俊杰；乳牛老骥竞风流。
43.牧草丛中春色美；放牛曲里笑声甜。
44.牧童牛背春香路；游子马蹄梦醉乡。
45.金光大道人催马；黄土高坡口吆牛。
46.金牛开出丰收景；喜鹊衔来幸福春。
47.诚心乐作人间事；俯首甘为孺子牛。
48.春临门户白雪化；福降人间黄牛忙。
49.春归大地黄牛跃；神轾人间紫燕飞。
50.春到人间新燕舞；喜盈门第铁牛忙。
51.勇当改革排头兵；甘作人民孺子牛。
52.茧花绽放漫山绿；牛背飘来一曲歌。
53.挺身勇灭官仓鼠；俯首甘为孺子牛。
54.神州无处不放彩；农户有牛喜迎春。
55.耕者有牛皆种地；神州无处不欢歌。
56.铁牛拖出满山宝；茧手挖来遍地金。
57.铁牛喘月平畴绿；赤帜啸风满地红。
58.黄土田间牛作画；紫微春苑燕吟诗。
59.黄牛吃草生新奶；紫燕衔泥筑小巢。
60.黄牛舔犊芳草地；紫燕营巢杏花天。
61.腊梅花放雪将尽；春水温升牛甚忙。


1、子夜松涛劲 鼠年鹊语香
2、子年春到户 鼠岁喜临门
3、子时春意闹 鼠岁笑声甜
4、子时岁交替 鼠节春更新
5、鼠来豕去远 春到景更新
6、鼠为生肖首 春乃岁时先
7、鼠至调新律 鸡鸣早报春
8、欣有鼠须笔 喜题燕尾书
9、子夜为鼠 丑时属牛
10、苍松随岁古 子鼠与年新
11、春潮传喜讯 鼠岁报佳音
12、春风拂绿柳 灵鼠跳松青
13、子为地支首 鼠乃生肖先
14、豕去春无限 鼠来岁有余
15、子夜钟声响 鼠年爆竹喧
16、碧野青蛙叫 黄山松鼠鸣
17、鼠颖题春贴 鹊舌报福音
18、人喜盛世 鼠兆丰年
19、人欢为体健 鼠硕因年丰
20、春燕鸣暖树 金鼠跳青松
21、鹊语红梅放 鼠年喜气浓
22、麟角凤毛增国誉 鼠须妙笔点春光
23、灵鼠跳枝月影晃 春牛耕地谷香飘
24、宰掉肥猪开美宴 迎来金鼠庆新春
25、子时一到开新律 鼠岁三春报好音
26、龙国群英兴伟业 鼠须彩笔绘蓝图
27、火树银花迎玉鼠 山珍海味列金盘
28、子夜佳章茅盾著 鼠偷奇案况钟察
29、子夜鼠欢爆竹乐 门庭燕舞笑声喧
30、灵鼠迎春春色好 金鸡报晓晓光新
31、才见肥猪财拱户 又迎金鼠福临门
32、老鼠娶亲成故事 雄鸡迎日报新春
33、老鼠娶亲鸣鼓乐 羊毫蘸墨写春联
34、豕去鼠来新换旧 星移斗转腊迎春
35、鼠怀不可告人事 年到非常吉庆时
36、鼠女出嫁千里外 钟声敲响两年间
37、鼠无大小名称老 年接尾头岁更新
38、鼠颖描春成画稿 羊毫触墨舞龙蛇
39、窗花巧剪吉祥鼠 科技尊称致富神
40、万千气象开新景 一代风流壮鼠年
41、年画喜人鼠嫁女 红梅傲雪鹊鸣春
42、鹊喳梅放春迎户 鼠报年来福满门
43、春鼓频敲鼠嫁女 秧歌竞扭喜盈门
44、万千禽兽尊为子 十二生肖独占先
45、务本神农播百谷 刺贪硕鼠吟三章
46、一日时辰子为首 十二生肖鼠占头
47、银花火树迎金鼠 海味山珍列玉盘
48、嫁女画图呈喜庆 迎春燕子舞祥和
49、鸠妇雨添正月翠 鼠姑风裹一庭香
50、肃贪惩治官仓鼠 正本当纠裙带风
51、银花万簇迎金鼠 火树千株展玉龙
52、莺歌燕舞春添喜 豕去鼠来景焕新
53、子夜钟声燃爆竹 鼠年吉语化春联
54、祖国健儿兴骏业 鼠须彩笔绘宏图
55、亥岁祝福歌九曲 子年尽兴饮三杯
56、花香鸟语山村好 雨顺风调鼠岁丰
57、九州浪潮逐鼠去 万里东风吹富来
58、春雨晓风花开五色 鼠须麟角力扫千军
59、一纪开端共迎金鼠 三春肇始同举玉杯


1子年润泽 丙火兴隆
2子孙奋发 丙火辉煌
3丙年春满 子夜灯红
4丙年凤仪 子夜钟鸣
5丙年兴旺 子民腾欢
6人喜盛世 鼠兆丰年
7丙辉腾瑞气 子庶乐丰年
8苍松随岁古 子鼠与年新
9春潮传喜讯 鼠岁报佳音
10春风拂绿柳 灵鼠跳松青
11春燕鸣暖树 金鼠跳青松
12鹊语红梅放 鼠年喜气浓
13黄山松鼠跳 绿野早春归
14黄山松鼠跳 子夜阳春来
15黄莺鸣翠柳 金鼠恋苍松
16鼠颖题春贴 鹊舌报福音
17百年推甲子 福地在春申
18碧野青蛙叫 黄山松鼠鸣
19丙辉觇瑞应 子庶庆丰登
20人欢为体健 鼠硕因年丰
21豕去呈丰稔 鼠来报吉祥
22豕去春无限 鼠来岁有余
23子时春意闹 鼠岁笑声甜
24子时岁交替 鼠节春更新
25子为地支首 鼠乃生肖先
26子夜松涛劲 鼠年鹊语香
27子夜岁交替 鼠年春更新
28子夜钟声响 鼠年爆竹喧
29亥岁祝福歌九曲   子年尽兴饮三杯
30花香鸟语山村好   雨顺风调鼠岁丰
31火树银花迎玉鼠   山珍海味列金盘
32吉祥鼠报丰收岁   科技花开富裕家
33子夜钟声燃爆竹   鼠年吉语化春联
34子夜鼠欢爆竹乐   门庭燕舞笑声喧
35子夜佳章茅盾著   鼠偷奇案况钟察
36子岁人奔新富路   甲年众改旧乾坤
37子年大有山河壮   甲岁丰盈日月新
38银花万簇迎金鼠   火树千株展玉龙
39午夜钟声响且远   子时月色亮而圆
40跳舞唱歌庆子岁   题诗作对颂甲年
41岁月峥崂逢子鼠   江山锦绣倾甲年

1.人欢为体健；鼠硕因年丰
2.鼠为生肖首；春乃岁时先
3.鼠至调新律；鸡鸣早报春
4.欣有鼠须笔；喜题燕尾书
5.新妆鼠嫁女；美景艳迎春
6.子年春到户；鼠岁喜临门
7.子时春意闹；鼠岁笑声甜
8.子为地支首；鼠乃生肖先
9.子夜松涛劲；鼠年鹊语香
10.子夜钟声响；鼠年爆竹喧
11.春光遍草木；佳气满山川
12.艳阳照大地；春色满人间
13.寒尽桃花嫩；春归柳叶新
14.笛弄梅花曲；莺啼杨柳风
15.长笑对高柳；贞心比古松
16.格超梅以上；品在竹之间
17.红梅耐寒霜；明珠不染尘
18.名利淡如水；事业重如山
19.忍中乾坤大；笑里学问多
20.三思方举步；百折不回头
21.事业由凡始；道德在躬行
22.和风吹绿柳；时雨润春苗
23.春风拂绿柳；灵鼠跳松青
24.春暖风和日丽；第丰物阜民欢
25.春草满庭吐秀；百花遍地飘香
26.冬去山明水秀；春来鸟语花香
27.丙丁烈焰开新宇；子丑银花兆丰年
28.丙年有庆猪辞岁；子夜无声鼠报春
29.才见肥猪财拱户；又迎金鼠福临门
30.窗花巧剪吉祥鼠；科技尊称致富神
31.稻菽千重金浪起；春风万里玉梅开
32.火树银花迎玉鼠；山珍海味列金盘
33.吉祥鼠报丰收岁；科技花开富裕家
34.麟角凤毛增国誉；鼠须妙笔点春光
35.灵鼠跳枝月影晃；春牛耕地谷香飘
36.年画喜人鼠嫁女；红梅傲雪鹊鸣春
37.鹊喳梅放春迎户；鼠报年来福满门
38.鼠无大小名称老；年接尾头岁更新
39.鼠颖描春成画稿；羊毫触墨舞龙蛇
40.万千气象开新景；一代风流壮鼠年
41.万千禽兽尊为子；十二生肖独占先
42.一日时辰子为首；十二生肖鼠占头
43.宰掉肥猪开美宴；迎来金鼠庆新春
44.昨夜春风才入户；今朝杨柳半垂堤
45.花承朝露千枝发；莺感春风百啭鸣
46.腊梅吐芳迎红日；绿柳展枝舞春风
47.穷而有志思壮举；学不自满求创新
48.燕翻玉剪穿红雨；莺掷金梭破绿烟
49.晴绿乍添垂柳色；春流时泛落花香
50.阶前春色浓如许；户外风光翠欲流
51.雨洗杏花红欲滴；日烘杨柳绿初浮
52.桃花已恨三层浪；玉树长含万里风
53.风吹杨柳千门绿；雨泣桃花万树红
54.柳眼才舒芳草地；桃腮正晕碧云天
55.冬雪欲白千里草；春晖又红万朵花
56.一片彩霞迎旭日；万条金缕带春烟
57.运际升平人共乐；气当和淑鸟知春
58.几点梅花添逸兴；数声鸟语助吟怀
59.沾墨才题梅似雪；挥毫又赋柳如烟
60.珠树自绕千古色；笔花开遍四时春
61.九天日月开新运；万里笙歌乐太平
62.人寿年丰家家乐；国泰民安处处春
63.国逢安定百事好；时际芳春万象新
64.喜看三春花千树；笑饮丰年酒一杯
65.五湖四海皆春色；万水千山尽朝晖
66.劳动门第春常在；勤俭人家庆有余
67.春到山乡处处喜；喜临农家院院春
68.山青水秀风光好；人寿年丰喜事多
69.槽边不乏千里马；仓内常存万石粮
70.冬去犹留诗意在；春来身入画图中
71.春雨晓风花开五色；鼠须麟角力扫千军
72.爆竹两三声人间是岁；梅花四五点天下皆春
73.门对青山羊免群群嬉碧毯；窗含绿水鸭鹅队队戏银波
74.雪花献瑞五龙鳞甲飞大地；绿酒添欢家人父子庆丰年

1、黄山松鼠跳 绿野早春归
2、黄山松鼠跳 子夜阳春来
3、黄莺鸣翠柳 金鼠恋苍松
4、鼠颖题春贴 鹊舌报福音
5、春雨晓风花开五色 鼠须麟角力扫千军
6、人喜盛世 鼠兆丰年
7、百年推甲子 福地在春申
8、碧野青蛙叫 黄山松鼠鸣
9、丙辉觇瑞应 子庶庆丰登
10、丙辉腾瑞气 子庶乐丰年
11、苍松随岁古 子鼠与年新
12、春潮传喜讯 鼠岁报佳音
13、春风拂绿柳 灵鼠跳松青
14、春燕鸣暖树 金鼠跳青松
15、鹊语红梅放 鼠年喜气浓
16、人欢为体健 鼠硕因年丰
17、豕去呈丰稔 鼠来报吉祥
18、豕去春无限 鼠来岁有余
19、鼠来豕去远 春到景更新
20、鼠为生肖首 春乃岁时先
21、鼠至调新律 鸡鸣早报春
22、欣有鼠须笔 喜题燕尾书
23、新妆鼠嫁女 美景艳迎春
24、子年春到户 鼠岁喜临门
25、子时春意闹 鼠岁笑声甜
26、子时岁交替 鼠节春更新
27、子为地支首 鼠乃生肖先
28、子夜松涛劲 鼠年鹊语香
29、子夜岁交替 鼠年春更新
30、子夜钟声响 鼠年爆竹喧
31、丙丁烈焰开新宇 子丑银花兆丰年
32、丙辉耀福腾淑气 子舍承欢聚太和
33、丙年有庆猪辞岁 子夜无声鼠报春
34、丙夜未眠思国计 子时早起讶春光
35、丙子迎春期两制 陆台携手庆三通
36、才见肥猪财拱户 又迎金鼠福临门
37、窗花巧剪吉祥鼠 科技尊称致富神
38、春鼓频敲鼠嫁女 秧歌竞扭喜盈门
39、稻菽千重金浪起 春风万里玉梅开
40、火树银花迎玉鼠 山珍海味列金盘
41、吉祥鼠报丰收岁 科技花开富裕家
42、甲兵永戢书康乐 子庶同歌世共和
43、甲第连云欣发展 子年遍地祝丰收
44、甲乙科名佳话在 子孙孝友古风存
45、甲子迎春多瑞霭 文明建国遍春风
46、嫁女画图呈喜庆 迎春燕子舞祥和
47、鸠妇雨添正月翠 鼠姑风裹一庭香
48、老鼠娶亲成故事 雄鸡迎日报新春
49、老鼠娶亲鸣鼓乐 羊毫蘸墨写春联
50、麟角凤毛增国誉 鼠须妙笔点春光
51、灵鼠跳枝月影晃 春牛耕地谷香飘
52、灵鼠迎春春色好 金鸡报晓晓光新
53、龙国群英兴伟业 鼠须彩笔绘蓝图
54、年画喜人鼠嫁女 红梅傲雪鹊鸣春
55、鹊喳梅放春迎户 鼠报年来福满门
56、壬遇深恩心谢党 子图大业力描春
57、豕去鼠来新换旧 星移斗转腊迎春
58、鼠怀不可告人事 年到非常吉庆时
59、鼠女出嫁千里外 钟声敲响两年间
60、鼠无大小名称老 年接尾头岁更新
61、鼠颖描春成画稿 羊毫触墨舞龙蛇
62、肃贪惩治官仓鼠 正本当纠裙带风
63、万千气象开新景 一代风流壮鼠年
64、万千禽兽尊为子 十二生肖独占先
65、务本神农播百谷 刺贪硕鼠吟三章
66、一日时辰子为首 十二生肖鼠占头
67、银花火树迎金鼠 海味山珍列玉盘
68、银花万簇迎金鼠 火树千株展玉龙
69、莺歌燕舞春添喜 豕去鼠来景焕新
70、宰掉肥猪开美宴 迎来金鼠庆新春
71、子时一到开新律 鼠岁三春报好音
72、子夜佳章茅盾著 鼠偷奇案况钟察
73、子夜鼠欢爆竹乐 门庭燕舞笑声喧
74、子夜钟声燃爆竹 鼠年吉语化春联
75、祖国健儿兴骏业 鼠须彩笔绘宏图
76、一纪开端共迎金鼠 三春肇始同举玉杯
77、两个文明同建设无分甲乙 四项原则共坚持永传子孙
78、雪花献瑞五龙鳞甲飞大地 绿酒添欢家人父子庆丰年
79、雪花献瑞玉龙飞起三百万 绿酒添欢金鼠报来十二时
80、海宇尘嚣坚甲牧马立国之道 人寰春暖孺子为牛尽我所能
81、岁月峥嵘应知花甲易屈指珍惜少壮 江山锦绣乐与赤子同存心服务人民
82、丙辉瑞应 子庶丰登
83、丙名世德 子夜凯旋
84、丙年春满 子夜灯红
85、丙年凤仪 子夜钟鸣
86、丙年兴旺 子民腾欢
87、子年人瑞 丙岁春温
88、子年润泽 丙火兴隆
89、子孙奋发 丙火辉煌
90、子夜为鼠 丑时属牛
91、春风又绿江南岸 好雨复滋甲子年
92、春光曙色兆甲岁 松韵清流庆子年
93、东风扑面经新雨 江水回头恋子年
94、亥岁祝福歌九曲 子年尽兴饮三杯
95、花香鸟语山村好 雨顺风调鼠岁丰
96、甲第宏开他造府 子年兴旺我修楼
97、九州浪潮逐鼠去 万里东风吹富来
98、绿酒添香甲子岁 雪花献瑞大丰年
99、三春花雨润甲岁 十亿神州庆子年
100、十二时辰鼠在首 一年四季春为头
101、岁月峥崂逢子鼠 江山锦绣倾甲年
102、跳舞唱歌庆子岁 题诗作对颂甲年
103、午夜钟声响且远 子时月色亮而圆
104、消除鼠害人人事 造福家邦岁岁昌
105、子来亥去年更岁 斗换星移日转轮
106、子年大有山河壮 甲岁丰盈日月新
107、子岁人奔新富路 甲年众改旧乾坤

人逢盛世情无限   鼠拱华门岁有余
吉日生财鼠拱户   新春纳福鹊登梅
名题雁塔登金榜   鼠拱华门报吉祥
猪守家门旧主喜   鼠增财富新春欢
麟角凤毛增国誉   鼠须妙笔点春光
鹊喳梅放春迎户   鼠报年来福满门
鼠颖描春成画稿   羊毫触墨舞龙蛇
窗花巧剪吉祥鼠   科技尊称致富神
花香鸟语山村好   雨顺风调鼠岁丰
岁月峥崂逢子鼠  江山锦绣倾甲年
金榜题名光耀第  喜鼠拱户院生财
鼠无大小名称老  年接尾头岁更新
鼠怀不可告人事  年到非常吉庆时
务本神农播百谷  刺贪硕鼠吟三章
才见肥猪财拱户  又迎金鼠福临门
灵鼠跳枝月影晃  春牛耕地谷香飘
万千禽兽尊为子  十二生肖独占先
跳舞唱歌庆子岁  题诗作对颂甲年
硕鼠悠悠眠洞里  肥猪静静拱门来
燕衔喜信春光好  猪拱财门幸福长
人喜盛世　鼠兆丰年
百年推甲子　福地在春申
碧野青蛙叫　黄山松鼠鸣
丙辉觇瑞应　子庶庆丰登
丙辉腾瑞气　子庶乐丰年
苍松随岁古　子鼠与年新
春潮传喜讯　鼠岁报佳音
春风拂绿柳　灵鼠跳松青
春燕鸣暖树　金鼠跳青松
鹊语红梅放　鼠年喜气浓
人欢为体健　鼠硕因年丰
豕去呈丰稔　鼠来报吉祥
豕去春无限　鼠来岁有余
鼠来豕去远　春到景更新
鼠为生肖首　春乃岁时先
鼠至调新律　鸡鸣早报春
欣有鼠须笔　喜题燕尾书
新妆鼠嫁女　美景艳迎春
子年春到户　鼠岁喜临门
子时春意闹　鼠岁笑声甜
子时岁交替　鼠节春更新
子为地支首　鼠乃生肖先
子夜松涛劲　鼠年鹊语香
子夜钟声响　鼠年爆竹喧
丙丁烈焰开新宇　子丑银花兆丰年
丙辉耀福腾淑气　子舍承欢聚太和
丙年有庆猪辞岁　子夜无声鼠报春
丙夜未眠思国计　子时早起讶春光
丙子迎春期两制　陆台携手庆三通
才见肥猪财拱户　又迎金鼠福临门
窗花巧剪吉祥鼠　科技尊称致富神
春鼓频敲鼠嫁女　秧歌竞扭喜盈门
稻菽千重金浪起　春风万里玉梅开
火树银花迎玉鼠　山珍海味列金盘
吉祥鼠报丰收岁　科技花开富裕家
甲兵永戢书康乐　子庶同歌世共和
甲第连云欣发展　子年遍地祝丰收
甲乙科名佳话在　子孙孝友古风存
甲子迎春多瑞霭　文明建国遍春风
嫁女画图呈喜庆　迎春燕子舞祥和
鸠妇雨添正月翠　鼠姑风裹一庭香
老鼠娶亲成故事　雄鸡迎日报新春
老鼠娶亲鸣鼓乐　羊毫蘸墨写春联
麟角凤毛增国誉　鼠须妙笔点春光
灵鼠跳枝月影晃　春牛耕地谷香飘
灵鼠迎春春色好　金鸡报晓晓光新
龙国群英兴伟业　鼠须彩笔绘蓝图
年画喜人鼠嫁女　红梅傲雪鹊鸣春
鹊喳梅放春迎户　鼠报年来福满门
豕去鼠来新换旧　星移斗转腊迎春
鼠女出嫁千里外　钟声敲响两年间
鼠无大小名称老　年接尾头岁更新
鼠颖描春成画稿　羊毫触墨舞龙蛇
肃贪惩治官仓鼠　正本当纠裙带风
万千气象开新景　一代风流壮鼠年
万千禽兽尊为子　十二生肖独占先
务本神农播百谷　刺贪硕鼠吟三章
一日时辰子为首　十二生肖鼠占头
银花火树迎金鼠　海味山珍列玉盘
银花万簇迎金鼠　火树千株展玉龙
莺歌燕舞春添喜　豕去鼠来景焕新
宰掉肥猪开美宴　迎来金鼠庆新春
子时一到开新律　鼠岁三春报好音
子夜佳章茅盾著　鼠偷奇案况钟察
子夜鼠欢爆竹乐　门庭燕舞笑声喧
子夜钟声燃爆竹　鼠年吉语化春联
祖国健儿兴骏业　鼠须彩笔绘宏图
花香鸟语山村好　雨顺风调鼠岁丰
岁月峥崂逢子鼠　江山锦绣倾甲年
十二时辰鼠在首　一年四季春为头
三春花雨润甲岁　十亿神州庆子年
子岁人奔新富路　甲年众改旧乾坤
一纪开端共迎金鼠　三春肇始同举玉杯
春雨晓风花开五色　鼠须麟角力扫千军

1.黄山松鼠跳 子夜阳春来
2.黄莺鸣翠柳 金鼠恋苍松
3.苍松随岁古 子鼠与年新
4.春潮传喜讯 鼠岁报佳音
5.春风拂绿柳 灵鼠跳松青
6.春燕鸣暖树 金鼠跳青松
7.鹊语红梅放 鼠年喜气浓
8.人欢为体健 鼠硕因年丰
9.豕去呈丰稔 鼠来报吉祥
10.豕去春无限 鼠来岁有余
11.鼠为生肖首 春乃岁时先
12.鼠至调新律 鸡鸣早报春
13.欣有鼠须笔 喜题燕尾书
14.子年春到户 鼠岁喜临门
15.子时春意闹 鼠岁笑声甜
16.子时岁交替 鼠节春更新
17.子夜松涛劲 鼠年鹊语香
18.子夜岁交替 鼠年春更新
19.子夜钟声响 鼠年爆竹喧
20丙丁烈焰开新宇 子丑银花兆丰年
21.丙年有庆猪辞岁 子夜无声鼠报春
22.才见肥猪财拱户 又迎金鼠福临门
23.甲乙科名佳话在 子孙孝友古风存
24.豕去鼠来新换旧 星移斗转腊迎春
25.鼠怀不可告人事 年到非常吉庆时
26.鼠无大小名称老 年接尾头岁更新
27.鼠颖描春成画稿 羊毫触墨舞龙蛇
28.万千气象开新景 一代风流壮鼠年
29.万千禽兽尊为子 十二生肖独占先
30.务本神农播百谷 刺贪硕鼠吟三章
31.一日时辰子为首 十二生肖鼠占头
32.银花火树迎金鼠 海味山珍列玉盘
33.银花万簇迎金鼠 火树千株展玉龙
34.莺歌燕舞春添喜 豕去鼠来景焕新
35.宰掉肥猪开美宴 迎来金鼠庆新春
36.子时一到开新律 鼠岁三春报好音
37.子夜佳章茅盾著 鼠偷奇案况钟察
38.子夜鼠欢爆竹乐 门庭燕舞笑声喧
39.子夜钟声燃爆竹 鼠年吉语化春联
40.东风扑面经新雨 江水回头恋子年
41.亥岁祝福歌九曲 子年尽兴饮三杯
42.花香鸟语山村好 雨顺风调鼠岁丰
43.甲第宏开他造府 子年兴旺我修楼
44.九州浪潮逐鼠去 万里东风吹富来
45.绿酒添香甲子岁 雪花献瑞大丰年
46.三春花雨润甲岁 十亿神州庆子年
47.十二时辰鼠在首 一年四季春为头
48.岁月峥崂逢子鼠 江山锦绣倾甲年
49.跳舞唱歌庆子岁 题诗作对颂甲年
50.午夜钟声响且远 子时月色亮而圆
51.消除鼠害人人事造福家邦岁岁昌
52.子来亥去年更岁 斗换星移日转轮
53.子年大有山河壮 甲岁丰盈日月新
54.子岁人奔新富路 甲年众改旧乾坤
55.万千气象开新景 一代风流壮鼠年
56.万千禽兽尊为子 十二生肖独占先
57.务本神农播百谷 刺贪硕鼠吟三章
58.一日时辰子为首 十二生肖鼠占头
59.银花火树迎金鼠 海味山珍列玉盘
60.银花万簇迎金鼠 火树千株展玉龙
61.莺歌燕舞春添喜 豕去鼠来景焕新
62.子时一到开新律 鼠岁三春报好音
63.子夜鼠欢爆竹乐 门庭燕舞笑声喧
64.子夜钟声燃爆竹 鼠年吉语化春联
65.春风又绿江南岸 好雨复滋甲子年
66.春光曙色兆甲岁 松韵清流庆子年
67.亥岁祝福歌九曲 子年尽兴饮三杯
68.花香鸟语山村好 雨顺风调鼠岁丰

1.春潮传喜讯，鼠岁报佳音；
2.春风拂绿柳，灵鼠跳松青；
3.春燕鸣暖树，金鼠跳青松；
4.鹊语红梅放，鼠年喜气浓；
5.人欢为体健，鼠硕因年丰；
6.鼠来豕去远，春到景更新；
7.鼠为生肖首，春乃岁时先；
8.鼠至调新律，鸡鸣早报春；
9.欣有鼠须笔，喜题燕尾书；
10.新妆鼠嫁女，美景艳迎春；
11.人喜盛世  鼠兆丰年
12.火树银花迎玉鼠 山珍海味列金盘
13.吉祥鼠报丰收岁 科技花开富裕年
14.九州浪潮逐鼠去  万里东风吹富来
15.鸠妇雨添正月翠  鼠姑风裹一庭香
16.麟角凤毛增国誉  鼠须妙笔点春光
17.灵鼠跳枝月影晃  春牛耕地谷香飘
18.灵鼠迎春春色好  金鸡报晓晓光新
19.年画喜人鼠嫁女  红梅傲雪鹊鸣春
20.鹊喳梅放春迎户  鼠报年来福满门
21.十二时辰鼠在首  一年四季春为头
22.豕去鼠来新换旧  星移斗转腊迎春
23.鼠怀不可告人事  年到非常吉庆时
24.鼠女出嫁千里外  钟声敲响两年间
25.鼠无大小名称老  年接尾头岁更新
26.岁月峥崂逢子鼠  江山锦绣倾甲年
27.银花火树迎金鼠  海味山珍列玉盘
28.夜鼠欢爆竹乐  门庭燕舞笑声喧
29.子夜钟声燃爆竹  鼠年吉语化春联
30.祖国健儿兴骏业  鼠须彩笔绘宏图

1、黄山松鼠跳 绿野早春归
2、黄山松鼠跳 子夜阳春来
3、黄莺鸣翠柳 金鼠恋苍松
4、鼠颖题春贴 鹊舌报福音
5、春雨晓风花开五色 鼠须麟角力扫千军
6、人喜盛世 鼠兆丰年
7、百年推甲子 福地在春申
8、碧野青蛙叫 黄山松鼠鸣
9、丙辉觇瑞应 子庶庆丰登
10、丙辉腾瑞气 子庶乐丰年
11、苍松随岁古 子鼠与年新
12、春潮传喜讯 鼠岁报佳音
13、春风拂绿柳 灵鼠跳松青
14、春燕鸣暖树 金鼠跳青松
15、鹊语红梅放 鼠年喜气浓
16、人欢为体健 鼠硕因年丰
17、豕去呈丰稔 鼠来报吉祥
18、豕去春无限 鼠来岁有余
19、鼠来豕去远 春到景更新
20、鼠为生肖首 春乃岁时先
21、鼠至调新律 鸡鸣早报春
22、欣有鼠须笔 喜题燕尾书
23、新妆鼠嫁女 美景艳迎春
24、子年春到户 鼠岁喜临门
25、子时春意闹 鼠岁笑声甜
26、子时岁交替 鼠节春更新
27、子为地支首 鼠乃生肖先
28、子夜松涛劲 鼠年鹊语香
29、子夜岁交替 鼠年春更新
30、子夜钟声响 鼠年爆竹喧
31、丙丁烈焰开新宇 子丑银花兆丰年
32、丙辉耀福腾淑气 子舍承欢聚太和
33、丙年有庆猪辞岁 子夜无声鼠报春
34、丙夜未眠思国计 子时早起讶春光
35、丙子迎春期两制 陆台携手庆三通
36、才见肥猪财拱户 又迎金鼠福临门
37、窗花巧剪吉祥鼠 科技尊称致富神
38、春鼓频敲鼠嫁女 秧歌竞扭喜盈门
39、稻菽千重金浪起 春风万里玉梅开
40、火树银花迎玉鼠 山珍海味列金盘
41、吉祥鼠报丰收岁 科技花开富裕家
42、甲兵永戢书康乐 子庶同歌世共和
43、甲第连云欣发展 子年遍地祝丰收
44、甲乙科名佳话在 子孙孝友古风存
45、甲子迎春多瑞霭 文明建国遍春风
46、嫁女画图呈喜庆 迎春燕子舞祥和
47、鸠妇雨添正月翠 鼠姑风裹一庭香
48、老鼠娶亲成故事 雄鸡迎日报新春
49、老鼠娶亲鸣鼓乐 羊毫蘸墨写春联
50、麟角凤毛增国誉 鼠须妙笔点春光
51、灵鼠跳枝月影晃 春牛耕地谷香飘
52、灵鼠迎春春色好 金鸡报晓晓光新
53、龙国群英兴伟业 鼠须彩笔绘蓝图
54、年画喜人鼠嫁女 红梅傲雪鹊鸣春
55、鹊喳梅放春迎户 鼠报年来福满门
56、壬遇深恩心谢党 子图大业力描春
57、豕去鼠来新换旧 星移斗转腊迎春
58、鼠怀不可告人事 年到非常吉庆时
59、鼠女出嫁千里外 钟声敲响两年间
60、鼠无大小名称老 年接尾头岁更新
61、鼠颖描春成画稿 羊毫触墨舞龙蛇
62、肃贪惩治官仓鼠 正本当纠裙带风
63、万千气象开新景 一代风流壮鼠年
64、万千禽兽尊为子 十二生肖独占先
65、务本神农播百谷 刺贪硕鼠吟三章
66、一日时辰子为首 十二生肖鼠占头
67、银花火树迎金鼠 海味山珍列玉盘
68、银花万簇迎金鼠 火树千株展玉龙
69、莺歌燕舞春添喜 豕去鼠来景焕新
70、宰掉肥猪开美宴 迎来金鼠庆新春
71、子时一到开新律 鼠岁三春报好音
72、子夜佳章茅盾著 鼠偷奇案况钟察
73、子夜鼠欢爆竹乐 门庭燕舞笑声喧
74、子夜钟声燃爆竹 鼠年吉语化春联
75、祖国健儿兴骏业 鼠须彩笔绘宏图
76、一纪开端共迎金鼠 三春肇始同举玉杯
77、两个文明同建设无分甲乙 四项原则共坚持永传子孙
78、雪花献瑞五龙鳞甲飞大地 绿酒添欢家人父子庆丰年
79、雪花献瑞玉龙飞起三百万 绿酒添欢金鼠报来十二时
80、海宇尘嚣坚甲牧马立国之道 人寰春暖孺子为牛尽我所能
81、岁月峥嵘应知花甲易屈指珍惜少壮 江山锦绣乐与赤子同存心服务人民
82、丙辉瑞应 子庶丰登
83、丙名世德 子夜凯旋
84、丙年春满 子夜灯红
85、丙年凤仪 子夜钟鸣
86、丙年兴旺 子民腾欢
87、子年人瑞 丙岁春温
88、子年润泽 丙火兴隆
89、子孙奋发 丙火辉煌
90、子夜为鼠 丑时属牛
91、春风又绿江南岸 好雨复滋甲子年
92、春光曙色兆甲岁 松韵清流庆子年
93、东风扑面经新雨 江水回头恋子年
94、亥岁祝福歌九曲 子年尽兴饮三杯
95、花香鸟语山村好 雨顺风调鼠岁丰
96、甲第宏开他造府 子年兴旺我修楼
97、九州浪潮逐鼠去 万里东风吹富来
98、绿酒添香甲子岁 雪花献瑞大丰年
99、三春花雨润甲岁 十亿神州庆子年
100、十二时辰鼠在首 一年四季春为头
101、岁月峥崂逢子鼠 江山锦绣倾甲年
102、跳舞唱歌庆子岁 题诗作对颂甲年
103、午夜钟声响且远 子时月色亮而圆
104、消除鼠害人人事 造福家邦岁岁昌
105、子来亥去年更岁 斗换星移日转轮
106、子年大有山河壮 甲岁丰盈日月新
107、子岁人奔新富路 甲年众改旧乾坤

1、 小龙起舞神州地；  祖国腾飞大治年。
2、 大泽龙伏藏远志；  莽原蛇蜕蕴生机。
3、 大治山河铺锦绣；  小龙日月更辉煌。
4、 大业中兴新世纪；  宏图再展小龙年。
5、 大展宏图华夏伟；  新开世纪小龙飞。
6、 山舞银蛇春烂漫；  路驰骏马景妖娆。
7、 山舞银蛇迎巳岁；  原驰蜡象送辰年。
8、 山欢水笑普天乐；  龙去蛇来遍地春。
9、 山高水远人增志；  蛇接龙年地满春。
10、 山蛇起舞云行雨；  喜鹊争鸣雪点梅。
11、 山舞银蛇春烂漫；  路驰骏马景妖娆。
12、 巳岁迎春花开早；  蛇年纳福喜报多。
13、 丰岁龙腾盈喜气；  新年蛇跃涌春潮。
14、 丰稔龙年留喜气；  小康蛇岁溢春潮。
15、 丰年盛景龙蛇舞；  新岁春光彩蝶飞。
16、 丰收喜讯龙刚报；  长寿灵芝蛇又衔。
17、 云霞燕舞春光艳；  灵草蛇衔寿气浓。
18、 天蓝水碧青蛇降；  柳绿桃红紫燕飞。
19、 天浴朝阳蓬勃气；  蛇含芝草吉祥年。
20、 天地迎春弃旧貌；  龙蛇接力展宏图。
21、 天增岁月开新纪；  春满乾坤舞小龙。
22、 天征瑞象迎新岁；  山舞银蛇庆早春。
23、 风光无限蛇开泰；  事业有为国展姿。
24、 风华正茂青春美；  蛇岁呈欢世纪新。
25、 风调雨顺年丰稔；  龙去蛇来岁吉祥。
26、 龙年国展腾飞志；  蛇岁民抒奋发情。
27、 龙岁才舒千里目；  蛇年更上一层楼。
28、 龙岁已开新世纪；  蛇年又展好春光。
29、 龙年共庆辉煌日；  蛇岁同奔锦绣程。
30、 龙归碧海波涛舞；  蛇到青山草木新。
31、 龙回海底欣迎岁；  蛇出山穴喜报春。
32、 龙戏高天鱼戏水；  蛇游大泽燕游春。
33、 龙抖雄姿归大海；  蛇含瑞气报年华。
34、 龙留瑞气常萦户；  蛇报福音久驻门。
35、 龙兴大业开新纪；  蛇舞阳春奏凯歌。
36、 龙驾祥云门敛福；  蛇衔瑞草户迎春。
37、 龙驾祥云门接福；  蛇吐瑞气户迎春。
38、 出常山而雄岁月；  龙腾九域千年禧
39、 蛇舞三春万象新；  春风送暖蛇年好
40、 瑞气盈门鹊语香；  龙腾盛世千年瑞
41、 蛇舞神州万代荣；  春花吐艳蛇生瑞
42、 芝草含嫣鹿启祥   龙腾四海家家乐
43、 蛇舞九州处处新   春帖相延新换旧
44、 龙蛇交替瑞呈祥   龙腾宇际春烂漫
45、 蛇步锦程业辉煌   春意盎然蛇起舞
46、 民情振奋燕翻飞   龙戏宝珠辞旧岁
47、 蛇衔瑞草贺新春   大业中兴新世纪
48、 宏图再展小龙年   龙戏高天鱼戏水
49、 蛇游大泽燕游春   大泽龙伏藏远志
50、 莽原蛇蜕蕴生机   龙兴大业开新纪
51、 蛇舞阳春奏凯歌   大治山河铺锦绣
52、 小龙日月更辉煌   绿水欢歌歌盛纪
53、 银蛇起舞舞新春   丰年盛景龙蛇舞
54、 新岁春光彩蝶飞   人民有福歌新政
55、 祖国长春舞小龙   丰稔龙年留喜气
56、 小康蛇岁溢春潮   山高水远人增志
57、 蛇接龙年地满春   丰收喜讯龙刚报
58、 长寿灵芝蛇又衔   山欢水笑普天乐
59、 龙去蛇来遍地春    丰岁龙腾盈喜气
60、 新年蛇跃涌春潮   山蛇起舞云行雨
61、 喜鹊争鸣雪点梅   风调雨顺年丰稔
62、 龙去蛇来岁吉祥   山舞银蛇春烂漫
63、 路驰骏马景妖娆   风光无限蛇开泰
64、 事业有为国展姿   山舞银蛇迎巳岁
65、 原驰蜡象送辰年   风华正茂青春美
66、 蛇岁呈欢世纪新   蛇年四季百花艳
67、 燕影千家五谷丰   冯妇无憾重伏虎
68、 颠客逞能赘画蛇   蛇年喜庆丰收景
69、 燕语欢歌幸福家   庚辰胜岁堂堂去
70、 辛巳芳春鼎鼎来   蛇吐宝珠辞旧岁
71、 骐骥争驰淑景新   金龙含珠辞旧岁
72、 银蛇吐宝贺新春   蛇吐宝珠辞旧岁
73、 龙含瑞气贺新春   金山水漫双蛇舞
74、 绿野春归百鸟鸣   蛇献金珠龟献寿
75、 鸟鸣玉宇鹿鸣春   金蛇狂舞春添彩
76、 紫燕翻飞柳泛青   蛇献灵芝长寿草
77、 民欢富裕小康年   金蛇狂舞丰收岁
78、 玉燕喜迎幸福春   蛇行瑞气增春色
79、 人展宏图壮国威   金蛇狂舞迎春曲
80、 丹凤朝阳纳吉图   盛世龙腾留伟业
81、 新年蛇舞起宏图   金蛇妙舞随金马
82、 玉律清音溢玉堂   世纪门前蛇起舞
83、 梧桐树上凤呈祥   金蛇披彩新春到
84、 喜鹊登梅幸福来   世纪神州添锦绣
85、 蛇年伟业更辉煌   九州崛起龙蛇舞
86、 十亿腾飞骐骥欢   寿草惊蛇开眼绿
87、 春花惹蝶向阳红   龙岁才舒千里目
88、 蛇年更上一层楼   灵蛇出洞吐春意
89、 喜鹊登梅报福音   四海龙腾佳日去
90、 千年蛇蛰早春来   灵蛇飞舞千山秀
91、 神骏奔腾九野新   四野蛇呈丰稔景
92、 万民雀跃艳阳天   灵蛇起舞迎新纪
93、 快马加鞭奔富途   岁辞大泽春风劲
94、 人舞小龙世纪新   灵蛇有意降春雨
95、 绿叶无私缀牡丹   岁辞龙尾春光好
96、 山舞蛇姿景色新   龙抖雄姿归大海
97、 蛇含瑞气报年华   岁去年来新换旧
98、 龙潜蛇舞景成春   龙归碧海波涛舞
99、 蛇到青山草木新   天地迎春弃旧貌
100、 龙蛇接力展宏图   龙回海底欣迎岁
101、 蛇出山穴喜报春   天蓝水碧青蛇降
102、 柳绿桃红紫燕飞   龙驾祥云门敛福
103、 蛇含芝草吉祥年   龙留瑞气常萦户
104、 蛇报福音久驻门   天增岁月开新纪
105、 春满乾坤舞小龙   龙年共庆辉煌日
106、 蛇岁同奔锦绣程   天征瑞象迎新岁
107、 山舞银蛇庆早春   八法龙蛇寻奥妙
108、 万方翰墨出精微   龙岁才舒千里目
109、 巳年更上一层楼   龙年国展腾飞志
110、 蛇岁民抒奋发情   喜鹊高歌传捷报
111、 金蛇狂舞庆丰年   龙去蛇来吟古韵
112、 莺歌燕舞谱新章   小龙得志行风雨
113、 彩蝶迎春戏牡丹   笔走龙蛇资雅韵
114、 诗题福寿贺新春   龙岁已开新世纪
115、 蛇年又展好春光   辰龙回宫欣报捷
116、 巳蛇出洞喜迎新   龙腾大地春阳丽
117、 蛇舞神州胜纪新   巳年奋搏震寰球
118、 龙含宝珠辞旧岁；   蛇吐瑞气贺新春。
119、 龙戏宝珠辞旧岁；   蛇衔瑞草贺新春。
120、 龙飞蛇舞升平岁；   燕语莺歌盛世春。
121、 龙腾华夏春光丽；   蛇蛰神州福气浓。
122、 龙腾九域千年禧；   蛇舞三春万象新。
123、 龙腾宇际春烂漫；   蛇步锦程业辉煌。
124、 龙腾四海家家乐；   蛇舞九州处处新。
125、 龙腾广宇江山丽；   蛇舞神州岁月新。
126、 龙腾大地春阳丽；   蛇舞神州胜纪新。
127、 龙腾盛世千年瑞；   蛇舞神州万代荣。
128、 龙昭日月雄风在；   蛇壮山河锐意增。
129、 龙蛇竟舞春光艳；   骐骥争驰淑景新。
130、 龙蛇共舞三春景；   鸾凤齐鸣四海祥。
131、 龙去蛇来吟古韵；   莺歌燕舞谱新章。
132、 冯妇无憾重伏虎；   颠客逞能赘画蛇。
133、 去年龙蛰千重景；   今日蛇迎四海春。
134、 出常山而雄岁月；   腾大泽以壮神州。
135、 世纪门前蛇起舞；   梧桐树上凤呈祥。
136、 世纪更新人不老；   灵芝献寿蛇迎春。
137、 世纪神州添锦绣；   蛇年伟业更辉煌。
138、 四海龙腾佳日去；   千年蛇蛰早春来。
139、 龙腾碧海人间改岁；   蛇舞青山大地皆春。
140、 龙凤呈祥招财进宝；   龟蛇献瑞纳福迎春。
141、 龙舞庚辰功勋卓著；   蛇荣辛巳岁月光辉。
142、 岁序更新龙蛇竞舞；   春风初度莺燕争鸣。
143、 辛岁迎春流金溢彩；   巳年跨纪策马扬鞭。
144、 海滟河清龟蛇献寿；   风和日丽桃李争春。
145、 佳节舞龙蛇，千家致富；   东风荣草木，万户迎春。
146、 桃李迎春，北国江山丽；   龟蛇献瑞，南疆岁月新。
147、 大地迎春，柳伴梅香招蜂蝶；   文坛焕彩，笔掀墨浪舞龙蛇。
148、 大地春回，千里金涛香万户；   小龙蛰起，九州紫气贯长虹。
149、 玉燕翻飞，千秋大业千秋世；   金蛇狂舞，万里春风万里歌。
150、 凤起蛟腾，四海英才齐报国；   龟动蛇出，九州风物笑迎春。
151、 凤舞龙飞，锦绣河山添锦绣；   蛇祥龟瑞，富强中国更富强。
152、 四海龙腾，盈门喜气临春到；   九州蛇舞，满面春风报喜来。
153、 龙归大海，滚滚春潮逐浪起；   蛇舞青云，浓浓喜气盈门来。
154、 龙舞雪花，四野寒风随雪尽；   蛇衔春色，九天暖意逐春回。
155、 龙骧新纪，党政军民同春进；   蛇步锦程，工农商学共腾飞。
156、 旭日扬辉，崭新世纪呈春色；   灵蛇起舞，大好河山架彩虹。
157、 蛇至龙回，重开新岁人间景；   山欢水笑，又度佳节天下春。
158、 旭日丽龙楼瑞气春融珠树回，  卿云笼鹤禁祥光晴护玉阶平。
159、 珠筴护丰京观化天阊登笈富，  铜铺开兑位同文月竁献琛多。
160、 天作溯前光玉券十华徵锡极，  人文观大备瑶签四照见逢原。
161、 尊重客观规律反对形而上学，  学习辨证思想坚持唯物史观。
162、 知识海阔勤作舟勤奋任驰驱，  科学高峰智为径智坚可攀登。
163、 神眼察边疆战士常携千里镜，  丹心存祖国人民热爱五星旗。
164、 迎春潮转机制开拓市场经济，  饮美酒变职能增添企业财源。
165、 红灯如星家家门前飞红溢彩，  前程似锦人人心里倒海翻江。
166、 雪落窗前似扬花点点春正好，  霜飘宅后如柳絮片片景更新。
167、 学习邓小平理论步步阳光道，  坚持共产党领导处处幸福门。
168、 校园春意浓朵朵红花向太阳，  教师激情涌耿耿丹心育新苗。
169、 祥光照四海四海同春春不老，  瑞气满九州九州共乐乐无疆。
170、 喜东风送暖残雪溶化寒冰解，  望大地回春江山添翠芳草生。
171、 西昌火箭升春临南国飞金凤，  北阙风云会日照东方起巨龙。
172、 夕照恋青山共兴华夏千秋业，  老龄逢盛世同绘江山万里图。
173、 文笔总多情春联满写新春意，  英年须努力壮志早酬少壮时。
174、 有天皆丽日天增岁月人增寿，  无地不春风春满乾坤福满门。
175、 净土法门带业往生方便至极，  弥陀宏誓九界全收其大无外。
176、 腊酒谢金鸡唱遍神州歌大有，  春风催吉犬迈开健步跃高峰。
177、 上下几千年历史过客匆匆去，  纵横数万里人民江山日日新。
178、 盛世拂春风芳草绣堤迎紫气，  华年歌善政琼楼锦市展繁荣。
179、 龙飞留荡漾祥云映神州壮美，  蛇舞带铿锵吉乐催大众图强。
180、 税改布春晖乡里人人歌减负，  敞仓收硕果农家户户喜增盈。
181、 发一片慈心愿度众生达彼岸，  照五蕴皆空行深般若观自在。
182、 黄鹂鸣翠柳民殷物阜歌盛世，  梅花报新春海晏河清倾党恩。
183、 中华大气魄，党政同心昌特色；   辛巳小龙年，军民协力振雄风。
184、 岁庆小龙年，反腐倡廉昌国运；   史开新世纪，爱岗敬业振民魂。
185、 改革呼声高，老凤争鸣雏凤唱；   腾飞接力快，大龙引导小龙来。
186、 恭祝小龙年，锦簇花团呈万象；   宏开新玉宇，雄伟火箭腾九霄。
187、 掀改革浪潮，神龙载誉回天宇；   伴长征号角，金蟒迎春降人间。
188、 蛇岁纳千祥，花开梅兰添秀色；   春光迎百福，鹊啭城乡报佳音。
189、 盛世挹春风，芝草灵蛇迎瑞气；   丰年歌善政，奇山秀水沐朝阳。
190、 德政布寰中，四海翻腾掀巨浪；   春雷鸣广宇，长空跃动舞银蛇。
191、 龙携华夏腾飞，飞起玉龙三百万；   蛇伴新春狂舞，舞来银蛇数千条。
192、 大龙传小龙，连年奋进，经天行地；   老凤带雏凤，尽日畅鸣，悦耳清心。

1、 蛇舞三春万象新 春风送暖蛇年好
2、 瑞气盈门鹊语香 龙腾盛世千年瑞
3、 蛇舞神州万代荣 春花吐艳蛇生瑞
4、 芝草含嫣鹿启祥 龙腾四海家家乐
5、 蛇舞九州处处新 春帖相延新换旧
6、 龙蛇交替瑞呈祥 龙腾宇际春烂漫
7、 蛇步锦程业辉煌 春意盎然蛇起舞
8、 民情振奋燕翻飞 龙戏宝珠辞旧岁
9、 蛇衔瑞草贺新春 大业中兴新世纪
10、 宏图再展小龙年 龙戏高天鱼戏水
11、 蛇游大泽燕游春 大泽龙伏藏远志
12、 莽原蛇蜕蕴生机 龙兴大业开新纪
13、 蛇舞阳春奏凯歌 大治山河铺锦绣
14、 小龙日月更辉煌 绿水欢歌歌盛纪
15、 银蛇起舞舞新春 丰年盛景龙蛇舞
16、 新岁春光彩蝶飞 人民有福歌新政
17、 祖国长春舞小龙 丰稔龙年留喜气
18、 小康蛇岁溢春潮 山高水远人增志
19、 蛇接龙年地满春 丰收喜讯龙刚报
20、 长寿灵芝蛇又衔 山欢水笑普天乐
21、 龙去蛇来遍地春 丰岁龙腾盈喜气
22、 新年蛇跃涌春潮 山蛇起舞云行雨
23、 喜鹊争鸣雪点梅 风调雨顺年丰稔
24、 龙去蛇来岁吉祥 山舞银蛇春烂漫
25、 路驰骏马景妖娆 风光无限蛇开泰
26、 事业有为国展姿 山舞银蛇迎巳岁
27、 原驰蜡象送辰年 风华正茂青春美
28、 蛇岁呈欢世纪新 蛇年四季百花艳
29、 燕影千家五谷丰 冯妇无憾重伏虎
30、 颠客逞能赘画蛇 蛇年喜庆丰收景
31、 燕语欢歌幸福家 庚辰胜岁堂堂去
32、 辛巳芳春鼎鼎来 蛇吐宝珠辞旧岁
33、 骐骥争驰淑景新 金龙含珠辞旧岁
34、 银蛇吐宝贺新春 蛇吐宝珠辞旧岁
35、 龙含瑞气贺新春 金山水漫双蛇舞
36、 绿野春归百鸟鸣 蛇献金珠龟献寿
37、 鸟鸣玉宇鹿鸣春 金蛇狂舞春添彩
38、 紫燕翻飞柳泛青 蛇献灵芝长寿草
39、 民欢富裕小康年 金蛇狂舞丰收岁
40、 玉燕喜迎幸福春 蛇行瑞气增春色
41、 人展宏图壮国威 金蛇狂舞迎春曲
42、 丹凤朝阳纳吉图 盛世龙腾留伟业
43、 新年蛇舞起宏图 金蛇妙舞随金马
44、 玉律清音溢玉堂 世纪门前蛇起舞
45、 梧桐树上凤呈祥 金蛇披彩新春到
46、 喜鹊登梅幸福来 世纪神州添锦绣
47、 蛇年伟业更辉煌 九州崛起龙蛇舞
48、 十亿腾飞骐骥欢 寿草惊蛇开眼绿 
49、 蛇年更上一层楼 灵蛇出洞吐春意
50、 喜鹊登梅报福音 四海龙腾佳日去
51、 千年蛇蛰早春来 灵蛇飞舞千山秀
52、 神骏奔腾九野新 四野蛇呈丰稔景
53、 万民雀跃艳阳天 灵蛇起舞迎新纪
54、 快马加鞭奔富途 岁辞大泽春风劲
55、 人舞小龙世纪新 灵蛇有意降春雨
56、 绿叶无私缀牡丹 岁辞龙尾春光好
57、 山舞蛇姿景色新 龙抖雄姿归大海
58、 蛇含瑞气报年华 岁去年来新换旧
59、 龙潜蛇舞景成春 龙归碧海波涛舞
60、 蛇到青山草木新 天地迎春弃旧貌
61、 龙蛇接力展宏图 龙回海底欣迎岁
62、 蛇出山穴喜报春 天蓝水碧青蛇降
63、 柳绿桃红紫燕飞 龙驾祥云门敛福
64、 蛇衔瑞草户迎春 天浴朝阳蓬勃气
65、 蛇含芝草吉祥年 龙留瑞气常萦户
66、 蛇报福音久驻门 天增岁月开新纪
67、 春满乾坤舞小龙 龙年共庆辉煌日
68、 蛇岁同奔锦绣程 天征瑞象迎新岁
69、 山舞银蛇庆早春 八法龙蛇寻奥妙
70、 万方翰墨出精微 龙岁才舒千里目
71、 巳年更上一层楼 龙年国展腾飞志
72、 蛇岁民抒奋发情 喜鹊高歌传捷报
73、 金蛇狂舞庆丰年 龙去蛇来吟古韵
74、 莺歌燕舞谱新章 小龙得志行风雨
75、 彩蝶迎春戏牡丹 笔走龙蛇资雅韵
76、 诗题福寿贺新春 龙岁已开新世纪
77、 蛇年又展好春光 辰龙回宫欣报捷
78、 巳蛇出洞喜迎新 龙腾大地春阳丽
79、 蛇舞神州胜纪新 巳年奋搏震寰球
80、 小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年。
81、 大泽龙伏藏远志；莽原蛇蜕蕴生机。
82、 大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌。
83、 大业中兴新世纪；宏图再展小龙年。
84、 大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞。
85、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
86、 山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年。
87、 山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春。
88、 山高水远人增志；蛇接龙年地满春。
89、 山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅。
90、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
91、 巳岁迎春花开早；蛇年纳福喜报多。
92、 丰岁龙腾盈喜气；新年蛇跃涌春潮。
93、 丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮。
94、 丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞。
95、 丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔。
96、 云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓。
97、 天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞。
98、 天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年。
99、 天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图。
100、 天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙。
101、 天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春。
102、 风光无限蛇开泰；事业有为国展姿。
103、 风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新。
104、 风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥。
105、 戊辰传捷龙辞旧；己巳报春蛇迎新。
106、 龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情。
107、 龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼。
108、 龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光。
109、 龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程。
110、 龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新。
111、 龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春。
112、 龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春。
113、 龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华。
114、 龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门。
115、 龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌。
116、 龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春。
117、 龙驾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春。
118、 龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春。
119、 龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春。
120、 龙飞蛇舞升平岁；燕语莺歌盛世春。
121、 龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓。
122、 龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新。
123、 龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌。
124、 龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新。
125、 龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新。
126、 龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新。
127、 龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣。
128、 龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增。
129、 龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新。
130、 龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥。
131、 龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章。
132、 冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇。
133、 去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春。
134、 出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州。
135、 世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥。
136、 世纪更新人不老；灵芝献寿蛇迎春。
137、 世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌。
138、 四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来。
139、 龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春。
140、 龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春。
141、 龙舞庚辰功勋卓著；蛇荣辛巳岁月光辉。
142、 岁序更新龙蛇竞舞；春风初度莺燕争鸣。
143、 辛岁迎春流金溢彩；巳年跨纪策马扬鞭。
144、 海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春。
145、 佳节舞龙蛇，千家致富；东风荣草木，万户迎春。
146、 桃李迎春，北国江山丽；龟蛇献瑞，南疆岁月新。
147、 喜气闹新年，千家报喜；春风暖蛇岁，万户迎春。
148、 喜炮闹元春，千家接喜；春风荣蛇岁，万户迎春。
149、 爆竹声声，龙吟随腊去；欢歌阵阵，蛇舞伴春来。
150、 天马行空，日丽风和雨顺；灵蛇在世，政通国泰民安。
151、 日丽风和，喜奏金蛇曼舞；民强国富，远瞻骏马腾飞。
152、 龙蛇同体，角有角无当辨；已巳异头，尾长尾短当分。
153、 大地迎春，柳伴梅香招蜂蝶；文坛焕彩，笔掀墨浪舞龙蛇。
154、 大地迎春，柳伴梅香招蝶舞；高天降雨，?掀黄土应蛇行。
155、 大地春回，千里金涛香万户；小龙蛰起，九州紫气贯长虹。
156、 玉燕翻飞，千秋大业千秋世；金蛇狂舞，万里春风万里歌。
157、 凤起蛟腾，四海英才齐报国；龟动蛇出，九州风物笑迎春。
158、 凤舞龙飞，锦绣河山添锦绣；蛇祥龟瑞，富强中国更富强。
159、 四海龙腾，盈门喜气临春到；九州蛇舞，满面春风报喜来。
160、 龙归大海，滚滚春潮逐浪起；蛇舞青云，浓浓喜气盈门来。
161、 龙舞雪花，四野寒风随雪尽；蛇衔春色，九天暖意逐春回。
162、 龙骧新纪，党政军民同春进；蛇步锦程，工农商学共腾飞。
163、 旭日扬辉，崭新世纪呈春色；灵蛇起舞，大好河山架彩虹。
164、 蛇至龙回，重开新岁人间景；山欢水笑，又度佳节天下春。
165、 中华大气魄，党政同心昌特色；辛巳小龙年，军民协力振雄风。
166、 岁庆小龙年，反腐倡廉昌国运；史开新世纪，爱岗敬业振民魂。
167、 改革呼声高，老凤争鸣雏凤唱；腾飞接力快，大龙引导小龙来。
168、 恭祝小龙年，锦簇花团呈万象；宏开新玉宇，雄伟火箭腾九霄。
169、 掀改革浪潮，神龙载誉回天宇；伴长征号角，金蟒迎春降人间。
170、 蛇岁纳千祥，花开梅兰添秀色；春光迎百福，鹊啭城乡报佳音。
171、 盛世挹春风，芝草灵蛇迎瑞气；丰年歌善政，奇山秀水沐朝阳。
172、 德政布寰中，四海翻腾掀巨浪；春雷鸣广宇，长空跃动舞银蛇。
173、 大龙传小龙，连年奋进，经天行地；老凤带雏凤，尽日畅鸣，悦耳清心。
174、 龙携华夏腾飞，飞起玉龙三百万；蛇伴新春狂舞，舞来银蛇数千条。
175、 银蛇舞，江城美，千帆竞发辞旧岁；黄鹤飞，楚地阔，万物峥嵘迎新春。
176、 旭日丽龙楼瑞气春融珠树回，卿云笼鹤禁祥光晴护玉阶平。
177、 珠筴护丰京观化天阊登笈富，铜铺开兑位同文月竁献琛多。
178、 天作溯前光玉券十华徵锡极，人文观大备瑶签四照见逢原。
179、 尊重客观规律反对形而上学，学习辨证思想坚持唯物史观。
180、 知识海阔勤作舟勤奋任驰驱，科学高峰智为径智坚可攀登。
181、 神眼察边疆战士常携千里镜，丹心存祖国人民热爱五星旗。
182、 迎春潮转机制开拓市场经济，饮美酒变职能增添企业财源。
183、 红灯如星家家门前飞红溢彩，前程似锦人人心里倒海翻江。
184、 雪落窗前似扬花点点春正好，霜飘宅后如柳絮片片景更新。
185、 学习邓小平理论步步阳光道，坚持共产党领导处处幸福门。
186、 校园春意浓朵朵红花向太阳，教师激情涌耿耿丹心育新苗。
187、 祥光照四海四海同春春不老，瑞气满九州九州共乐乐无疆。
188、 喜东风送暖残雪溶化寒冰解，望大地回春江山添翠芳草生。
189、 西昌火箭升春临南国飞金凤，北阙风云会日照东方起巨龙。
190、 夕照恋青山共兴华夏千秋业，老龄逢盛世同绘江山万里图。
191、 文笔总多情春联满写新春意，英年须努力壮志早酬少壮时。
192、 有天皆丽日天增岁月人增寿，无地不春风春满乾坤福满门。
193、 净土法门带业往生方便至极，弥陀宏誓九界全收其大无外。
194、 腊酒谢金鸡唱遍神州歌大有，春风催吉犬迈开健步跃高峰。
195、 上下几千年历史过客匆匆去，纵横数万里人民江山日日新。
196、 盛世拂春风芳草绣堤迎紫气，华年歌善政琼楼锦市展繁荣。
197、 龙飞留荡漾祥云映神州壮美，蛇舞带铿锵吉乐催大众图强。
198、 税改布春晖乡里人人歌减负，敞仓收硕果农家户户喜增盈。
199、 发一片慈心愿度众生达彼岸，照五蕴皆空行深般若观自在。
200、 黄鹂鸣翠柳民殷物阜歌盛世，梅花报新春海晏河清倾党恩。
201、 当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇。
202、 当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图。
203、 岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新。
204、 岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春。
205、 灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹。
206、 灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音。
207、 灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新。
208、 灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途。
209、 寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅。
210、 寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红。
211、 辰龙回宫欣报捷；巳蛇出洞喜迎新。
212、 辰岁腾飞惊广宇；巳年奋搏震寰球。
213、 辛夜平安开景远；巳年大吉启新程。
214、 辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春。
215、 辛岁腾飞凭政策；巳年改革重科研。
216、 金龙含珠辞旧岁；银蛇吐宝贺新春。
217、 金蛇狂舞春添彩；玉树临风喜满门。
218、 金蛇狂舞春添彩；紫燕翻飞柳泛青。
219、 金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香。
220、 金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春。
221、 金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图。
222、 金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年。
223、 金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂。
224、 金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来。
225、 金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣。
226、 庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来。
227、 春帖相延新换旧；龙蛇交替瑞呈祥。
228、 春意盎然蛇起舞；民情振奋燕翻飞。
229、 春花吐艳蛇生瑞；芝草含嫣鹿启祥。
230、 春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香。
231、 笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春。
232、 城乡改革龙蛇舞；梅柳争春世纪新。
233、 祥龙兆祥蛇兆福；喜鹊报喜梅报春。
234、 绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春。
235、 银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年。
236、 银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春。
237、 蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春。
238、 蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年。
239、 蛇吐宝珠辞旧岁；燕衔柳叶贺新春。
240、 蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春。
241、 蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家。
242、 蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰。
243、 蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威。
244、 盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图。
245、 喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年。
246、 辞戊辰金龙述职；迎已巳银蛇报春。
247、 新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来。

1、 上联：蛇吐宝珠辞旧岁  下联：龙含瑞气贺新春
2、 上联：蛇年喜庆丰收景  下联：燕语欢歌幸福家
3、 上联：蛇年四季百花艳  下联：燕影千家五谷丰
4、 上联：蛇行瑞气增春色  下联：人展宏图壮国威
5、 上联：盛世龙腾留伟业  下联：新年蛇舞起宏图
6、 上联：喜鹊高歌传捷报  下联：金蛇狂舞庆丰年
7、 上联：辞戊辰金龙述职  下联：迎已巳银蛇报春
8、 上联：新春喜鹊登枝唱  下联：吉地银蛇降福来
9、 上联：稻菽千重金浪起  下联：春风万里玉梅开
10、 上联：万户桃符新气象  下联：群山霞彩富神州
11、 上联：瑞雪纷飞丰稳岁  下联：香梅大放富饶春
12、 上联：四面春山悬画卷  下联：三江碧水涌诗涛
13、 上联：禹地花明春柳绿  下联：尧天日丽晓霞丹
14、 上联：风卷雪花辞腊去  下联：香随梅蕊送春来
15、 上联：春风绿染千山秀  下联：善政辉昭万户新
16、 上联：美酒欢心杯起舞  下联：春风得意笔生花
17、 上联：一家和睦一家福  下联：四季平安四季春
18、 上联：五岳红梅开盛花  下联：九州瑞雪兆丰年
19、 上联：国兴特色三江暖  下联：日灿神州万里春
20、 上联：山经春雨清如洗  下联：柳坐东风翠欲流
21、 上联：八法龙蛇寻奥妙  下联：万方翰墨出精微
22、 上联：笔走龙蛇资雅韵  下联：诗题福寿贺新春
23、 上联：辰龙回宫欣报捷  下联：巳蛇出洞喜迎新
24、 上联：辰岁腾飞惊广宇  下联：巳年奋搏震寰球
25、 上联：城乡改革龙蛇舞  下联：梅柳争春世纪新
26、 上联：出常山而雄岁月  下联：腾大泽以壮神州
27、 上联：春风送暖蛇年好  下联：瑞气盈门鹊语香
28、 上联：春花吐艳蛇生瑞  下联：芝草含嫣鹿启祥
29、 上联：春帖相延新换旧  下联：龙蛇交替瑞呈祥
30、 上联：春意盎然蛇起舞  下联：民情振奋燕翻飞
31、 上联：大业中兴新世纪  下联：宏图再展小龙年
32、 上联：大泽龙伏藏远志  下联：莽原蛇蜕蕴生机
33、 上联：大展宏图华夏伟  下联：新开世纪小龙飞
34、 上联：大治山河铺锦绣  下联：小龙日月更辉煌
35、 上联：当代精英抒壮志  下联：蛇年禹甸起宏图
36、 上联：当代英雄驱虎豹  下联：崭新世纪舞龙蛇
37、 上联：丰年盛景龙蛇舞  下联：新岁春光彩蝶飞
38、 上联：丰稔龙年留喜气  下联：小康蛇岁溢春潮
39、 上联：丰收喜讯龙刚报  下联：长寿灵芝蛇又衔
40、 上联：丰岁龙腾盈喜气  下联：新年蛇跃涌春潮
41、 上联：风调雨顺年丰稔  下联：龙去蛇来岁吉祥
42、 上联：风光无限蛇开泰  下联：事业有为国展姿
43、 上联：风华正茂青春美  下联：蛇岁呈欢世纪新
44、 上联：冯妇无憾重伏虎  下联：颠客逞能赘画蛇
45、 上联：庚辰胜岁堂堂去  下联：辛巳芳春鼎鼎来
46、 上联：金龙含珠辞旧岁  下联：银蛇吐宝贺新春
47、 上联：金山水漫双蛇舞  下联：绿野春归百鸟鸣
48、 上联：金蛇狂舞春添彩  下联：紫燕翻飞柳泛青
49、 上联：金蛇狂舞丰收岁  下联：玉燕喜迎幸福春
50、 上联：金蛇狂舞迎春曲  下联：丹凤朝阳纳吉图
51、 上联：金蛇狂舞迎新纪  下联：瑞雪纷飞兆好年
52、 上联：金蛇妙舞随金马  下联：玉律清音溢玉堂
53、 上联：金蛇披彩新春到  下联：喜鹊登梅幸福来
54、 上联：金蛇起舞春雷动  下联：玉盏飞觞腊酒香
55、 上联：九州崛起龙蛇舞  下联：十亿腾飞骐骥欢
56、 上联：灵蛇出洞吐春意  下联：喜鹊登梅报福音
57、 上联：灵蛇飞舞千山秀  下联：神骏奔腾九野新
58、 上联：灵蛇起舞迎新纪  下联：快马加鞭奔富途
59、 上联：灵蛇有意降春雨  下联：绿叶无私缀牡丹
60、 上联：龙抖雄姿归大海  下联：蛇含瑞气报年华
61、 上联：龙归碧海波涛舞  下联：蛇到青山草木新
62、 上联：龙回海底欣迎岁  下联：蛇出山穴喜报春
63、 上联：龙驾祥云门敛福  下联：蛇衔瑞草户迎春
64、 上联：龙留瑞气常萦户  下联：蛇报福音久驻门
65、 上联：龙年共庆辉煌日  下联：蛇岁同奔锦绣程
66、 上联：龙年国展腾飞志  下联：蛇岁民抒奋发情
67、 上联：龙去蛇来吟古韵  下联：莺歌燕舞谱新章
68、 上联：龙蛇共舞三春景  下联：鸾凤齐鸣四海祥
69、 上联：龙蛇竟舞春光艳  下联：骐骥争驰淑景新
70、 上联：龙岁才舒千里目  下联：蛇年更上一层楼
71、 上联：龙岁才舒千里目  下联：巳年更上一层楼
72、 上联：龙岁已开新世纪  下联：蛇年又展好春光
73、 上联：龙腾大地春阳丽  下联：蛇舞神州胜纪新
74、 上联：龙腾广宇江山丽  下联：蛇舞神州岁月新
75、 上联：龙腾华夏春光丽  下联：蛇蛰神州福气浓
76、 上联：龙腾九域千年禧  下联：蛇舞三春万象新
77、 上联：龙腾盛世千年瑞  下联：蛇舞神州万代荣
78、 上联：龙腾四海家家乐  下联：蛇舞九州处处新
79、 上联：龙腾宇际春烂漫  下联：蛇步锦程业辉煌
80、 上联：龙戏宝珠辞旧岁  下联：蛇衔瑞草贺新春
81、 上联：龙戏高天鱼戏水  下联：蛇游大泽燕游春
82、 上联：龙兴大业开新纪  下联：蛇舞阳春奏凯歌
83、 上联：龙昭日月雄风在  下联：蛇壮山河锐意增
84、 上联：绿水欢歌歌盛纪  下联：银蛇起舞舞新春
85、 上联：去年龙蛰千重景  下联：今日蛇迎四海春
86、 上联：人怀壮志江山秀  下联：蛇报新春世纪新
87、 上联：人民有福歌新政  下联：祖国长春舞小龙
88、 上联：山高水远人增志  下联：蛇接龙年地满春
89、 上联：山欢水笑普天乐  下联：龙去蛇来遍地春
90、 上联：山蛇起舞云行雨  下联：喜鹊争鸣雪点梅
91、 上联：山舞银蛇春烂漫  下联：路驰骏马景妖娆
92、 上联：山舞银蛇迎巳岁  下联：原驰蜡象送辰年
93、 上联：蛇年四季百花艳  下联：燕影千家五谷丰
94、 上联：蛇年喜庆丰收景  下联：燕语欢歌幸福家
95、 上联：蛇吐宝珠辞旧岁  下联：燕衔柳叶贺新春
96、 上联：蛇吐宝珠辞旧岁  下联：龙含瑞气贺新春
97、 上联：蛇献金珠龟献寿  下联：鸟鸣玉宇鹿鸣春
98、 上联：蛇献灵芝长寿草  下联：民欢富裕小康年
99、 上联：蛇行瑞气增春色  下联：人展宏图壮国威
100、 上联：盛世龙腾留伟业  下联：新年蛇舞起宏图
101、 上联：世纪更新人不老  下联：灵芝献寿蛇迎春
102、 上联：世纪门前蛇起舞  下联：梧桐树上凤呈祥
103、 上联：世纪神州添锦绣  下联：蛇年伟业更辉煌
104、 上联：寿比青松福比海  下联：蛇盘玉兔鹊盘梅
105、 上联：寿草惊蛇开眼绿  下联：春花惹蝶向阳红
106、 上联：四海龙腾佳日去  下联：千年蛇蛰早春来
107、 上联：四野蛇呈丰稔景  下联：万民雀跃艳阳天
108、 上联：岁辞大泽春风劲  下联：人舞小龙世纪新
109、 上联：岁辞龙尾春光好  下联：山舞蛇姿景色新
110、 上联：岁去年来新换旧  下联：龙潜蛇舞景成春
111、 上联：天地迎春弃旧貌  下联：龙蛇接力展宏图
112、 上联：天蓝水碧青蛇降  下联：柳绿桃红紫燕飞
113、 上联：天浴朝阳蓬勃气  下联：蛇含芝草吉祥年
114、 上联：天增岁月开新纪  下联：春满乾坤舞小龙
115、 上联：天征瑞象迎新岁  下联：山舞银蛇庆早春
116、 上联：喜鹊高歌传捷报  下联：金蛇狂舞庆丰年
117、 上联：小龙得志行风雨  下联：彩蝶迎春戏牡丹
118、 上联：小龙起舞神州地  下联：祖国腾飞大治年
119、 上联：辛盘喜钦丰收酒  下联：巳岁欣荣富贵春
120、 上联：辛岁腾飞凭政策  下联：巳年改革重科研
121、 上联：辛夜平安开景远  下联：巳年大吉启新程
122、 上联：新春喜鹊登枝唱  下联：吉地银蛇降福来
123、 上联：银花火树新春夜  下联：丹凤金蛇大治年
124、 上联：银蛇漫舞千家乐  下联：紫燕欢歌万里春
125、 上联：云霞燕舞春光艳  下联：灵草蛇衔寿气浓
126、 上联：和谐社会千民乐  下联：强盛国家万代昌
127、 上联：春雨丝丝润万物  下联：红梅点点绣千山
128、 上联：丹凤呈祥龙献瑞  下联：红桃贺岁杏迎春
129、 上联：五湖四海皆春色  下联：万水千山尽朝晖
130、 上联：山青水秀风光好  下联：人寿年丰喜事多
131、 上联：高天冬去苏万物  下联：大地春回放面花
132、 上联：腊梅吐芳迎红日  下联：绿柳展枝舞春风
133、 上联：瑞雪喜迎春节到  下联：梅花欢接贵宾来
134、 上联：瑞雪纷飞寒节去  下联：梅花绽放新春来
135、 上联：瑞雪纷飞清玉宇  下联：花猪起舞贺新年
136、 上联：瑞雪纷飞清玉宇  下联：寒梅凝香跃琼楼
137、 上联：飘飘落叶随冬去  下联：片片生机伴春来
138、 上联：山舞银蛇尘垢净  下联：天嘘紫气彩云开
139、 上联：日暖千山蛇起舞  下联：春融九域凤来翔
140、 上联：旧岁龙标金榜去  下联：新年蛇献玉珠来
141、 上联：花沐春风招彩蝶  下联：柳摇残雪舞银蛇
142、 上联：金龙披彩蛇披玉  下联：喜鹊报祥燕报春
143、 上联：大泽龙藏蓄远志  下联：莽原蛇蜕蕴生机
144、 上联：四海龙腾佳日去  下联：千山蛇蛰早春来
145、 上联：蛇行瑞气增春色  下联：人展宠图壮国威
146、 上联：金山漫水双蛇舞  下联：绿野春归百鸟鸣
147、 上联：丰年龙腾盈喜气  下联：新岁蛇跃涌春潮
148、 上联：龙腾祥云门接福  下联：蛇吐瑞气户迎春
149、 上联：蛇舞瑞地地献宝  下联：莺歌新门门迎春
150、 上联：新春喜饮金蛇酒  下联：稔岁欣吟玉谷诗
151、 上联：辛训为勤争朝夕  下联：巳名报国搏春光
152、 上联：八法龙蛇探邃秘  下联：万方翰墨结因缘
153、 上联：龙回海宫欣报捷  下联：蛇出山洞喜迎春
154、 上联：灵蛇有情降甘雨  下联：野草无意著春花
155、 上联：巳日春光弥海宇  下联：蛇珠宝气漫山川
156、 上联：岁辞龙尾春明媚  下联：山舞蛇姿景宜人
157、 上联：龙腾华夏留春色  下联：蛇蛰神州尽朝晖
158、 上联：八法龙蛇寻奥妙  下联：万方翰墨出精微
159、 上联：九州崛起龙蛇舞  下联：十亿腾飞骐骥欢
160、 上联：人怀壮志江山秀  下联：蛇报新春世纪新
161、 上联：人民有福歌新政  下联：祖国长春舞小龙
162、 上联：小龙得志行风雨  下联：彩蝶迎春戏牡丹
163、 上联：小龙起舞神州地  下联：祖国腾飞大治年
164、 上联：大泽龙伏藏远志  下联：莽原蛇蜕蕴生机
165、 上联：大治山河铺锦绣  下联：小龙日月更辉煌
166、 上联：大业中兴新世纪  下联：宏图再展小龙年
167、 上联：大展宏图华夏伟  下联：新开世纪小龙飞
168、 上联：山舞银蛇春烂漫  下联：路驰骏马景妖娆
169、 上联：山舞银蛇迎巳岁  下联：原驰蜡象送辰年
170、 上联：山欢水笑普天乐  下联：龙去蛇来遍地春
171、 上联：山高水远人增志  下联：蛇接龙年地满春
172、 上联：山蛇起舞云行雨  下联：喜鹊争鸣雪点梅
173、 上联：巳岁迎春花开早  下联：蛇年纳福喜报多
174、 上联：丰岁龙腾盈喜气  下联：新年蛇跃涌春潮
175、 上联：丰稔龙年留喜气  下联：小康蛇岁溢春潮
176、 上联：丰年盛景龙蛇舞  下联：新岁春光彩蝶飞
177、 上联：丰收喜讯龙刚报  下联：长寿灵芝蛇又衔
178、 上联：云霞燕舞春光艳  下联：灵草蛇衔寿气浓
179、 上联：天蓝水碧青蛇降  下联：柳绿桃红紫燕飞
180、 上联：天浴朝阳蓬勃气  下联：蛇含芝草吉祥年
181、 上联：天地迎春弃旧貌  下联：龙蛇接力展宏图
182、 上联：天增岁月开新纪  下联：春满乾坤舞小龙
183、 上联：天征瑞象迎新岁  下联：山舞银蛇庆早春
184、 上联：风光无限蛇开泰  下联：事业有为国展姿
185、 上联：风华正茂青春美  下联：蛇岁呈欢世纪新
186、 上联：风调雨顺年丰稔  下联：龙去蛇来岁吉祥
187、 上联：戊辰传捷龙辞旧  下联：己巳报春蛇迎新
188、 上联：龙年国展腾飞志  下联：蛇岁民抒奋发情
189、 上联：龙岁才舒千里目  下联：蛇年更上一层楼
190、 上联：龙岁已开新世纪  下联：蛇年又展好春光
191、 上联：龙年共庆辉煌日  下联：蛇岁同奔锦绣程
192、 上联：龙归碧海波涛舞  下联：蛇到青山草木新
193、 上联：龙回海底欣迎岁  下联：蛇出山穴喜报春
194、 上联：龙戏高天鱼戏水  下联：蛇游大泽燕游春
195、 上联：龙抖雄姿归大海  下联：蛇含瑞气报年华
196、 上联：龙留瑞气常萦户  下联：蛇报福音久驻门
197、 上联：龙兴大业开新纪  下联：蛇舞阳春奏凯歌
198、 上联：龙驾祥云门敛福  下联：蛇衔瑞草户迎春
199、 上联：龙驾祥云门接福  下联：蛇吐瑞气户迎春
200、 上联：龙含宝珠辞旧岁  下联：蛇吐瑞气贺新春
201、 上联：龙戏宝珠辞旧岁  下联：蛇衔瑞草贺新春
202、 上联：龙飞蛇舞升平岁  下联：燕语莺歌盛世春
203、 上联：龙腾华夏春光丽  下联：蛇蛰神州福气浓
204、 上联：龙腾九域千年禧  下联：蛇舞三春万象新
205、 上联：龙腾宇际春烂漫  下联：蛇步锦程业辉煌
206、 上联：龙腾四海家家乐  下联：蛇舞九州处处新
207、 上联：龙腾广宇江山丽  下联：蛇舞神州岁月新
208、 上联：龙腾大地春阳丽  下联：蛇舞神州胜纪新
209、 上联：龙腾盛世千年瑞  下联：蛇舞神州万代荣
210、 上联：龙昭日月雄风在  下联：蛇壮山河锐意增
211、 上联：龙蛇竟舞春光艳  下联：骐骥争驰淑景新
212、 上联：龙蛇共舞三春景  下联：鸾凤齐鸣四海祥
213、 上联：龙去蛇来吟古韵  下联：莺歌燕舞谱新章
214、 上联：冯妇无憾重伏虎  下联：颠客逞能赘画蛇
215、 上联：去年龙蛰千重景  下联：今日蛇迎四海春
216、 上联：出常山而雄岁月  下联：腾大泽以壮神州
217、 上联：世纪门前蛇起舞  下联：梧桐树上凤呈祥
218、 上联：世纪更新人不老  下联：灵芝献寿蛇迎春
219、 上联：世纪神州添锦绣  下联：蛇年伟业更辉煌
220、 上联：四海龙腾佳日去  下联：千年蛇蛰早春来
221、 上联：四野蛇呈丰稔景  下联：万民雀跃艳阳天
222、 上联：当代英雄驱虎豹  下联：崭新世纪舞龙蛇
223、 上联：当代精英抒壮志  下联：蛇年禹甸起宏图
224、 上联：岁辞龙尾春光好  下联：山舞蛇姿景色新
225、 上联：岁辞大泽春风劲  下联：人舞小龙世纪新
226、 上联：岁去年来新换旧  下联：龙潜蛇舞景成春
227、 上联：灵蛇有意降春雨  下联：绿叶无私缀牡丹
228、 上联：灵蛇出洞吐春意  下联：喜鹊登梅报福音
229、 上联：灵蛇飞舞千山秀  下联：神骏奔腾九野新
230、 上联：灵蛇起舞迎新纪  下联：快马加鞭奔富途
231、 上联：寿比青松福比海  下联：蛇盘玉兔鹊盘梅
232、 上联：寿草惊蛇开眼绿  下联：春花惹蝶向阳红
233、 上联：辰龙回宫欣报捷  下联：巳蛇出洞喜迎新
234、 上联：辰岁腾飞惊广宇  下联：巳年奋搏震寰球
235、 上联：辛夜平安开景远  下联：巳年大吉启新程
236、 上联：辛盘喜钦丰收酒  下联：巳岁欣荣富贵春
237、 上联：辛岁腾飞凭政策  下联：巳年改革重科研
238、 上联：金龙含珠辞旧岁  下联：银蛇吐宝贺新春
239、 上联：金蛇狂舞春添彩  下联：玉树临风喜满门
240、 上联：金蛇狂舞春添彩  下联：紫燕翻飞柳泛青
241、 上联：金蛇起舞春雷动  下联：玉盏飞觞腊酒香
242、 上联：金蛇狂舞丰收岁  下联：玉燕喜迎幸福春
243、 上联：金蛇狂舞迎春曲  下联：丹凤朝阳纳吉图
244、 上联：金蛇狂舞迎新纪  下联：瑞雪纷飞兆好年
245、 上联：金蛇妙舞随金马  下联：玉律清音溢玉堂
246、 上联：金蛇披彩新春到  下联：喜鹊登梅幸福来
247、 上联：金山水漫双蛇舞  下联：绿野春归百鸟鸣
248、 上联：庚辰胜岁堂堂去  下联：辛巳芳春鼎鼎来
249、 上联：春帖相延新换旧  下联：龙蛇交替瑞呈祥
250、 上联：春意盎然蛇起舞  下联：民情振奋燕翻飞
251、 上联：春花吐艳蛇生瑞  下联：芝草含嫣鹿启祥
252、 上联：春风送暖蛇年好  下联：瑞气盈门鹊语香
253、 上联：笔走龙蛇资雅韵  下联：诗题福寿贺新春
254、 上联：城乡改革龙蛇舞  下联：梅柳争春世纪新
255、 上联：祥龙兆祥蛇兆福  下联：喜鹊报喜梅报春
256、 上联：绿水欢歌歌盛纪  下联：银蛇起舞舞新春
257、 上联：银花火树新春夜  下联：丹凤金蛇大治年
258、 上联：银蛇漫舞千家乐  下联：紫燕欢歌万里春
259、 上联：蛇献金珠龟献寿  下联：鸟鸣玉宇鹿鸣春
260、 上联：蛇献灵芝长寿草  下联：民欢富裕小康年
261、 上联：蛇吐宝珠辞旧岁  下联：燕衔柳叶贺新春


1、 壬辰辞岁红梅笑；癸巳迎春绿柳欣
2、 龙腾华夏春光艳；蛇舞神州喜气洋
3、 龙腾华夏留春色；蛇舞神州更朝晖
4、 癸巳小龙贺新岁；神州大地腾日晖
5、 龙腾祥云门纳福；蛇吐瑞气户迎春
6、 瑞雪纷飞辞旧岁；小龙起舞贺新年
7、 喜看旧年花千树；笑敬新岁酒一杯
8、 新政新兴凭新策；龙飞龙跃靠龙人
9、 龙腾四海呈祥瑞；蛇舞九州奔大康
10、 岁降金蛇蒙化雨；年逢惠政沐春风
11、 神州跃日金蛇舞；华夏迎春紫燕飞
12、 龙回海殿传捷报；蛇出泉宫送春光
13、 八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微
14、 笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春
15、 辰龙回宫欣报捷；巳蛇出洞喜迎新
16、 辰岁腾飞惊广宇；巳年奋搏震寰球
17、 城乡改革龙蛇舞；梅柳争春世纪新
18、 出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州
19、 春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香
20、 春花吐艳蛇生瑞；芝草含嫣鹿启祥
21、 春帖相延新换旧；龙蛇交替瑞呈祥
22、 春意盎然蛇起舞；民情振奋燕翻飞
23、 大业中兴新世纪；宏图再展小龙年
24、 大泽龙伏藏远志；莽原蛇蜕蕴生机
25、 大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞
26、 大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌
27、 当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图
28、 当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇
29、 丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞
30、 丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮
31、 丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔
32、 丰岁龙腾盈喜气；新年蛇跃涌春潮
33、 风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥
34、 风光无限蛇开泰；事业有为国展姿
35、 风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新
36、 冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇
37、 壬辰胜岁堂堂去；癸巳芳春鼎鼎来
38、 金龙含珠辞旧岁；银蛇吐宝贺新春
39、 金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
40、 金蛇狂舞春添彩；紫燕翻飞柳泛青
41、 金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春
42、 金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图
43、 金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年
44、 金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂
45、 金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来
46、 金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香
47、 九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢
48、 灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音
49、 灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新
50、 灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途
51、 灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹
52、 龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华
53、 龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新
54、 龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春
55、 龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春
56、 龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门
57、 龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程
58、 龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情
59、 龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章
60、 龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥
61、 龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新
62、 龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼

1、金蛇狂舞春添彩；紫燕翻飞柳泛青
2、龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼
3、蛇吐宝珠辞旧岁；燕衔柳叶贺新春
4、蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春
5、八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微
6、笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春
7、辰岁腾飞惊广宇；巳年奋搏震寰球
8、城乡改革龙蛇舞；梅柳争春世纪新
9、出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州
10、春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香
11、春花吐艳蛇生瑞；芝草含嫣鹿启祥
12、春意盎然蛇起舞；民情振奋燕翻飞
13、大业中兴新世纪；宏图再展小龙年
14、大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞
15、大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌
16、当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图
17、当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇
18、丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞
19、丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮
20、丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔
21、风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥
22、风光无限蛇开泰；事业有为国展姿
23、风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新
24、冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇
25、庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来
26、金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
27、金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春
28、金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图
29、金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年
30、金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂
31、金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来
32、金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香
33、九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢
34、灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音
35、灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新
36、灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途
37、灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹
38、龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华
39、龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新
40、龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春
41、龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春
42、龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门
43、龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程
44、龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情
45、龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章
46、龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥
47、龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新
48、龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光
49、龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新
50、龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新
51、龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓
52、龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新
53、龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣
54、龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新
55、龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌
56、龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春
57、龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春
58、龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌
59、龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增
60、绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春
61、去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春
62、人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
63、人民有福歌新政；祖国长春舞小龙
64、山高水远人增志；蛇接龙年地满春
65、山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春
66、山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅
67、山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆
68、山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年
69、蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰
70、蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家
71、蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
72、蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年
73、蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威
74、盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图
75、世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥
76、世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌
77、寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅
78、寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红
79、四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来
80、四野蛇呈丰稔景；万民雀跃艳阳天
81、岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
82、岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新
83、岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春
84、天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图
85、天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
86、天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
87、天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
88、天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
89、喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
90、小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
91、小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
92、辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春
93、辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
94、新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
95、银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
96、银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
97、云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓
98、海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春
99、龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春
100、龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春
101、龙腾丰稔岁；蛇舞吉庆年
102、爆竹欣祝福；银蛇喜迎春
103、晴点龙飞去；珠还蛇舞来
104、蛇舞升平世；莺歌富贵春
105、龙展强邦志；蛇生富国情
106、龙去神威在；蛇来春意浓
107、金蛇盘玉兔；赤帜舞神州
108、金蛇含瑞草；紫燕报新春
109、龙怀强国志；蛇舞富春图
110、金蛇狂舞时；紫燕报春时
111、蛇酿新年酒；花开盛世春
112、龙舞山河壮；蛇盘世纪新
113、花放山河丽；蛇迎世纪春
114、捷报书宏志；春风乐小龙
115、爆竹欣祝福；银蛇乐报春
116、诗吟大有岁；人颂小龙年
117、龙去神威在；蛇来紫气生
118、睛点龙飞去；珠还蛇返来
119、龙蛇交替舞；岁月又更新
120、民逢大有岁；国正小龙年
121、除牙难捕鼠；添足便成龙
122、龙吟山海壮；蛇舞国民欢
123、山舞银蛇尘垢净；天嘘紫气彩云开
124、日暖千山蛇起舞；春融九域凤来翔
125、旧岁龙标金榜去；新年蛇献玉珠来
126、花沐春风招彩蝶；柳摇残雪舞银蛇
127、金龙披彩蛇披玉；喜鹊报祥燕报春
128、人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
129、大泽龙藏蓄远志；莽原蛇蜕蕴生机
130、山高水远人增志；蛇接龙年地满春
131、出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州
132、岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
133、蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
134、四海龙腾佳日去；千山蛇蛰早春来
135、蛇行瑞气增春色；人展宠图壮国威
136、金山漫水双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
137、龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春
138、巳岁迎春花开早；蛇年纳福喜报多
139、金蛇狂舞春添彩；玉树临风喜满门
140、祥龙兆祥蛇兆福；喜鹊报喜梅报春
141、戊辰传捷龙辞旧；己巳报春蛇迎新
142、丰年龙腾盈喜气；新岁蛇跃涌春潮
143、龙腾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春
144、龙留喜气喜盈门户；蛇闹春光春满山川
145、喜炮闹元春千家接喜；春风荣蛇岁万户迎春
146、爆竹声声龙吟随腊去；欢歌阵阵蛇舞伴春来
147、龙去蛇来，星移物换；莺飞燕舞，日暖风和
148、大地迎春柳伴梅香招蜂蝶；文坛焕彩笔掀墨浪舞龙蛇
149、蛇岁纳千祥花开梅绽添秀色；春光迎百福鹊啭城乡报佳音
150、银蛇舞江城美千帆竞发辞旧岁；黄鹤飞楚地阔万物峥嵘迎新春
151、龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春
152、天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
153、天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
154、天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
155、天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
156、喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
157、小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
158、小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
159、辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
160、新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
161、银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
162、银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
163、云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓
164、海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春
165、龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春
166、当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图
167、当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇
168、丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞
169、丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮
170、丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔
171、风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥
172、风光无限蛇开泰；事业有为国展姿
173、风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新
174、冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇
175、庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来
176、金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
177、金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春
178、金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图
179、金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年
180、金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂
181、金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来
182、金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香
183、九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢
184、灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音
185、灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新
186、灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途
186、灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹
187、龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华
188、龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新
189、龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春
190、龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春
191、龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门
192、龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程
193、龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情
194、龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章
195、龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥
196、龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新
197、龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光
198、龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新
199、龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新
200、龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓
201、龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新
202、龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣
203、龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新
204、龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌
205、龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春
206、龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春
207、龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌
208、龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增
209、绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春
210、去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春
211、人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
212、人民有福歌新政；祖国长春舞小龙
213、山高水远人增志；蛇接龙年地满春
214、山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春
215、山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅
216、山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆
217、山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年
218、蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰
219、蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家
220、蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
221、蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年
222、蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威
223、盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图
224、世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥
225、世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌
226、寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅
227、寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红
228、四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来
229、四野蛇呈丰稔景；万民雀跃艳阳天
230、岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
231、岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新
232、岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春
233、天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图
234、天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
235、天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
236、天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
237、天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
238、喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
239、小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
240、小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
241、辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春
242、辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
243、新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
244、银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
245、银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
246、云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓
247、海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春
248、龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春
249、龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春


1、 山舞银蛇景；梅香瑞雪春。
2、 山舞银蛇日；地披红杏时。
3、 龙去神威在；蛇来春意浓。
4、 龙去神威在；蛇来紫气生。
5、 龙留丰稔景；蛇舞吉祥图。
6、 龙人承国运；蛇岁畅春风。
7、 龙怀强国志；蛇舞富春图。
8、 龙年留胜绩；蛇岁展宏猷。
9、 龙年迎胜纪；蛇岁发生机。
10、 龙展强邦志；蛇生富国情。
11、 龙舞山河壮；蛇盘世纪新。
12、 龙吟山海壮；蛇舞国民欢。
13、 龙腾丰稔岁；蛇舞吉庆年。
14、 龙腾传捷报；蛇舞兆丰年。
15、 龙蛇交替舞；岁月又更新。
16、 民逢大有岁；国正小龙年。
17、 花开四季馥；蛇舞九州春。
18、 花放山河丽；蛇迎世纪春。
19、 花柳春风绿；蛇年瑞气盈。
20、 金蛇狂舞日；紫燕报春时。
21、 金蛇含瑞草；紫燕报新春。
22、 金蛇盘玉兔；赤帜舞神州。
23、 国期大治业；民庆小龙年。
24、 国强民幸福；蛇舞世升平。
25、 春来千野绿；蛇舞四时新。
26、 春归蛇起舞；福到鸟争鸣。
27、 春呈丰稔景；酒贺小龙年。
28、 春到田畴绿；蛇来淑景新。
29、 除牙难捕鼠；添足便成龙。
30、 致富蛇盘兔；迎春燕偕莺。
31、 银蛇盘玉兔；喜鹊闹红梅。
32、 银蛇携福气；紫燕舞春风。
33、 蛇衔长寿草；燕舞吉祥家。
34、 蛇酿新年酒；花开盛世春。
35、 盛世开新纪；小龙展壮猷。
36、 捷报飞新宇；春潮促小龙。
37、 捷报书宏志；春风乐小龙。
38、 喜迎新世纪；欢庆小龙年。
39、 蛇吐宝珠辞旧岁 龙含瑞气贺新春　
40、 八法龙蛇寻奥妙 万方翰墨出精微 　
41、 笔走龙蛇资雅韵 诗题福寿贺新春
42、 辰岁腾飞惊广宇 巳年奋搏震寰球 　
43、 城乡改革龙蛇舞 梅柳争春世纪新
44、 春风送暖蛇年好 瑞气盈门鹊语香 　
45、 春花吐艳蛇生瑞 芝草含嫣鹿启祥
46、 大业中兴新世纪 宏图再展小龙年 　
47、 大展宏图华夏伟 新开世纪小龙飞 　
48、 大治山河铺锦绣 小龙日月更辉煌 　
49、 当代英雄驱虎豹 崭新世纪舞龙蛇 　
50、 丰年盛景龙蛇舞 新岁春光彩蝶飞 　 　
51、 风调雨顺年丰稔 龙去蛇来岁吉祥 　
52、 风光无限蛇开泰 事业有为国展姿 　
53、 风华正茂青春美 蛇岁呈欢世纪新 　 　
54、 金山水漫双蛇舞 绿野春归百鸟鸣
55、 金蛇狂舞迎春曲 丹凤朝阳纳吉图 　
56、 金蛇狂舞迎新纪 瑞雪纷飞兆好年 　
57、 金蛇妙舞随金马 玉律清音溢玉堂 　
58、 金蛇披彩新春到 喜鹊登梅幸福来 　
59、 金蛇起舞春雷动 玉盏飞觞腊酒香 　
60、 九州崛起龙蛇舞 十亿腾飞骐骥欢 　
61、 灵蛇出洞吐春意 喜鹊登梅报福音 　
62、 灵蛇飞舞千山秀 神骏奔腾九野新
63、 灵蛇起舞迎新纪 快马加鞭奔富途 　
64、 龙抖雄姿归大海 蛇含瑞气报年华 　
65、 龙归碧海波涛舞 蛇到青山草木新 　
66、 龙回海底欣迎岁 蛇出山穴喜报春
67、 龙驾祥云门敛福 蛇衔瑞草户迎春 　
68、 龙留瑞气常萦户 蛇报福音久驻门
69、 龙年共庆辉煌日 蛇岁同奔锦绣程 　
70、 龙年国展腾飞志 蛇岁民抒奋发情 　
71、 龙去蛇来吟古韵 莺歌燕舞谱新章 　
72、 龙蛇共舞三春景 鸾凤齐鸣四海祥 　
73、 龙腾大地春阳丽 蛇舞神州胜纪新 　
74、 龙腾广宇江山丽 蛇舞神州岁月新
75、 龙腾华夏春光丽 蛇蛰神州福气浓
76、 龙腾九域千年禧 蛇舞三春万象新 　
77、 龙腾盛世千年瑞 蛇舞神州万代荣
78、 龙腾四海家家乐 蛇舞九州处处新
79、 龙腾宇际春烂漫 蛇步锦程业辉煌
80、 龙戏宝珠辞旧岁 蛇衔瑞草贺新春
81、 龙戏高天鱼戏水 蛇游大泽燕游春
82、 龙兴大业开新纪 蛇舞阳春奏凯歌
83、 龙昭日月雄风在 蛇壮山河锐意增 　
84、 去年龙蛰千重景 今日蛇迎四海春
85、 人怀壮志江山秀 蛇报新春世纪新 　
86、 山高水远人增志 蛇接龙年地满春
87、 山欢水笑普天乐 龙去蛇来遍地春
88、 山蛇起舞云行雨 喜鹊争鸣雪点梅
89、 山舞银蛇迎巳岁 原驰蜡象送辰年
90、 蛇年四季百花艳 燕影千家五谷丰
91、 蛇年喜庆丰收景 燕语欢歌幸福家
92、 盛世龙腾留伟业 新年蛇舞起宏图
93、 世纪门前蛇起舞 梧桐树上凤呈祥
94、 世纪神州添锦绣 蛇年伟业更辉煌
95、 寿比青松福比海 蛇盘玉兔鹊盘梅
96、 寿草惊蛇开眼绿 春花惹蝶向阳红
97、 四海龙腾佳日去 千年蛇蛰早春来
98、 岁去年来新换旧 龙潜蛇舞景成春
99、 天地迎春弃旧貌 龙蛇接力展宏图
100、 天蓝水碧青蛇降 柳绿桃红紫燕飞
101、 天浴朝阳蓬勃气 蛇含芝草吉祥年
102、 天增岁月开新纪 春满乾坤舞小龙
103、 天征瑞象迎新岁 山舞银蛇庆早春
104、 喜鹊高歌传捷报 金蛇狂舞庆丰年
105、 小龙得志行风雨 彩蝶迎春戏牡丹
106、 小龙起舞神州地 祖国腾飞大治年
107、 欢声共庆新春节；举酒同歌幸福年。
108、 福星高照添财运；旭日初升纳吉祥。
109、 天上月光千里共； 人间春色九州同。
110、 山青水秀春常在；国富民强物自新。
111、 外出堪称多面手；归来更是好官家。
112、 迎春迎喜迎富贵；接福接财接平安。
113、 龙腾虎跃人间景；鸟语花香天下春。
114、 金玉满堂家宅旺；鸿福齐天宝贵长。
115、 春到千家同致富；福临万户共迎祥。
116、 福临福地福源广；财进财门财运亨。
117、 接福迎春辞旧岁；招财进宝接新年。
118、 接福迎春千载有；招财进宝八方来。
119、 开门接福三阳泰；拱手迎春五谷丰。
120、 处处平安即是福；人人勤俭自生财。
121、 迎来新岁祝新喜；送去旧年改旧观。
122、 春酒千杯辞旧岁；桃花万朵迎新年。
123、 户纳春风添瑞气；门迎旭日焕祥光。
124、 一年四季风光好；万户千家幸福长。
125、 五福临门五星照；双龙献宝双喜临。
126、 金龙喷洒丰收雨；玉兔催开致富花。
127、 八方财气长临兴隆宅； 四季吉祥永驻富贵家。
128、 春满乾坤万里关山花艳丽；福临华夏卅年改革绩辉煌。
129、 天时福旺寿旺财源旺；地利家兴人兴事业兴。
130、 和谐社会笙弦歌盛世；幸福家园美酒庆新春。
131、 迎新春民安国泰小康景；辞旧岁雨顺风调大有年。
132、 神州国泰燕语莺歌辞旧岁；大地民安龙飞凤舞迎新春。
133、 小康福泽九州安泰千家乐；大治祯祥百业兴隆万里春。
134、 三阳开泰江山呈仙境；四季平安阳雀报好春。
135、 春日照神州风景如画；梅花迎瑞雪江山多嫣。
136、 春满乾坤，山花艳丽；福临华夏，人寿年丰。
137、 接福迎春勤劳致富；招财进宝节俭兴家。
138、 春回大地，百花争艳；福到人间，万事兴隆。
139、 和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新 ；
140、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春 。
141、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
142、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
143、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
144、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
145、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
146、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
147、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
148、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
149、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
150、 福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
151、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
152、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
153、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
154、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
155、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
156、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
157、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
158、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
159、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
160、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
161、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
162、 大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
163、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
164、 共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
165、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
166、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
167、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
168、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
169、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
170、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
171、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
172、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
173、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
174、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
175、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
176、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
177、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
178、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
179、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
180、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
181、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
182、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
183、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
184、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
185、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
186、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
187、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
188、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
189、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民

1、 山舞银蛇日；地披红杏时。
2、 龙去神威在；蛇来春意浓。
3、 龙去神威在；蛇来紫气生。
4、 龙留丰稔景；蛇舞吉祥图。
5、 龙人承国运；蛇岁畅春风。
6、 龙怀强国志；蛇舞富春图。
7、 龙年留胜绩；蛇岁展宏猷。
8、 龙年迎胜纪；蛇岁发生机。
9、 龙展强邦志；蛇生富国情。
10、 龙舞山河壮；蛇盘世纪新。
11、 龙吟山海壮；蛇舞国民欢。
12、 龙腾丰稔岁；蛇舞吉庆年。
13、 龙腾传捷报；蛇舞兆丰年。
14、 龙蛇交替舞；岁月又更新。
15、 民逢大有岁；国正小龙年。
16、 花开四季馥；蛇舞九州春。
17、 花放山河丽；蛇迎世纪春。
18、 花柳春风绿；蛇年瑞气盈。
19、 金蛇狂舞日；紫燕报春时。
20、 金蛇含瑞草；紫燕报新春。
21、 金蛇盘玉兔；赤帜舞神州。
22、 国期大治业；民庆小龙年。
23、 国强民幸福；蛇舞世升平。
24、 春来千野绿；蛇舞四时新。
25、 春归蛇起舞；福到鸟争鸣。
26、 春呈丰稔景；酒贺小龙年。
27、 春到田畴绿；蛇来淑景新。
28、 除牙难捕鼠；添足便成龙。
29、 致富蛇盘兔；迎春燕偕莺。
30、 银蛇盘玉兔；喜鹊闹红梅。
31、 银蛇携福气；紫燕舞春风。
32、 蛇衔长寿草；燕舞吉祥家。
33、 蛇酿新年酒；花开盛世春。
34、 盛世开新纪；小龙展壮猷。
35、 捷报飞新宇；春潮促小龙。
36、 捷报书宏志；春风乐小龙。
37、 喜迎新世纪；欢庆小龙年。
38、 睛点龙飞去；珠还蛇舞来。
39、 爆竹欣祝福；银蛇喜迎春。
40、 爆竹欣祝福；银蛇乐报春。
41、 辛巳小龙贺岁；神州大地腾辉。
42、 八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微。
43、 九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢。
44、 人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新。
45、 人民有福歌新政；祖国长春舞小龙。
46、 小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹。
47、 小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年。
48、 大泽龙伏藏远志；莽原蛇蜕蕴生机。
49、 大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌。
50、 大业中兴新世纪；宏图再展小龙年。
51、 大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞。
52、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
53、 山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年。
54、 山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春。
55、 山高水远人增志；蛇接龙年地满春。
56、 山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅。
57、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
58、 巳岁迎春花开早；蛇年纳福喜报多。
59、 丰岁龙腾盈喜气；新年蛇跃涌春潮。
60、 丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮。
61、 丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞。
62、 丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔。
63、 云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓。
64、 天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞。
65、 天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年。
66、 天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图。
67、 天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙。
68、 天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春。
69、 风光无限蛇开泰；事业有为国展姿。
70、 风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新。
71、 风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥。
72、 戊辰传捷龙辞旧；己巳报春蛇迎新。
73、 龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情。
74、 龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼。
75、 龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光。
76、 龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程。
77、 龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新。
78、 龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春。
79、 龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春。
80、 龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华。
81、 龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门。
82、 龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌。
83、 龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春。
84、 龙驾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春。
85、 龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春。
86、 龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春。
87、 龙飞蛇舞升平岁；燕语莺歌盛世春。
88、 龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓。
89、 龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新。
90、 龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌。
91、 龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新。
92、 龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新。
93、 龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新。
94、 龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣。
95、 龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增。
96、 龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新。
97、 龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥。
98、 龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章。
99、 冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇。
100、 去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春。
101、 出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州。
102、 世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥。
103、 世纪更新人不老；灵芝献寿蛇迎春。
104、 世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌。
105、 四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来。
106、 四野蛇呈丰稔景；万民雀跃艳阳天。
107、 当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇。
108、 当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图。
109、 岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新。
110、 岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新。
111、 岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春。
112、 灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹。
113、 灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音。
114、 灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新。
115、 灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途。
116、 寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅。
117、 寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红。
118、 辰龙回宫欣报捷；巳蛇出洞喜迎新。
119、 辰岁腾飞惊广宇；巳年奋搏震寰球。
120、 辛夜平安开景远；巳年大吉启新程。
121、 辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春。
122、 辛岁腾飞凭政策；巳年改革重科研。
123、 金龙含珠辞旧岁；银蛇吐宝贺新春。
124、 金蛇狂舞春添彩；玉树临风喜满门。
125、 金蛇狂舞春添彩；紫燕翻飞柳泛青。
126、 金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香。
127、 金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春。
128、 金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图。
129、 金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年。
130、 金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂。
131、 金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来。
132、 金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣。
133、 庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来。
134、 春帖相延新换旧；龙蛇交替瑞呈祥。
135、 春意盎然蛇起舞；民情振奋燕翻飞。
136、 春花吐艳蛇生瑞；芝草含嫣鹿启祥。
137、 春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香。
138、 笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春。
139、 城乡改革龙蛇舞；梅柳争春世纪新。
140、 祥龙兆祥蛇兆福；喜鹊报喜梅报春。
141、 绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春。
142、 银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年。
143、 银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春。
144、 蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春。
145、 蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年。
146、 蛇吐宝珠辞旧岁；燕衔柳叶贺新春。
147、 蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春。
148、 蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家。
149、 蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰。
150、 蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威。
151、 盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图。
152、 喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年。
153、 辞戊辰金龙述职；迎已巳银蛇报春。
154、 新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来。
155、 世纪图新金蛇曼舞；神州大治玉宇澄清。
156、 龙留喜气喜盈门户；蛇闹春光春满山川。
157、 龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春。
158、 龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春。
159、 龙舞庚辰功勋卓著；蛇荣辛巳岁月光辉。
160、 岁序更新龙蛇竞舞；春风初度莺燕争鸣。
161、 辛岁迎春流金溢彩；巳年跨纪策马扬鞭。
162、 海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春。
163、 龙去雄风在，江山不老；蛇来灵气生，岁月常新。
164、 刚过龙年，走上康庄道；新逢蛇岁，迎来改革潮。
165、 佳节舞龙蛇，千家致富；东风荣草木，万户迎春。
166、 桃李迎春，北国江山丽；龟蛇献瑞，南疆岁月新。
167、 喜气闹新年，千家报喜；春风暖蛇岁，万户迎春。
168、 喜炮闹元春，千家接喜；春风荣蛇岁，万户迎春。
169、 爆竹声声，龙吟随腊去；欢歌阵阵，蛇舞伴春来。
170、 天马行空，日丽风和雨顺；灵蛇在世，政通国泰民安。
171、 日丽风和，喜奏金蛇曼舞；民强国富，远瞻骏马腾飞。
172、 龙蛇同体，角有角无当辨；已巳异头，尾长尾短当分。
173、 大地迎春，柳伴梅香招蜂蝶；文坛焕彩，笔掀墨浪舞龙蛇。
174、 大地迎春，柳伴梅香招蝶舞；高天降雨，?掀黄土应蛇行。
175、 大地春回，千里金涛香万户；小龙蛰起，九州紫气贯长虹。
176、 玉燕翻飞，千秋大业千秋世；金蛇狂舞，万里春风万里歌。
177、 凤起蛟腾，四海英才齐报国；龟动蛇出，九州风物笑迎春。
178、 凤舞龙飞，锦绣河山添锦绣；蛇祥龟瑞，富强中国更富强。
179、 四海龙腾，盈门喜气临春到；九州蛇舞，满面春风报喜来。
180、 龙归大海，滚滚春潮逐浪起；蛇舞青云，浓浓喜气盈门来。
181、 龙舞雪花，四野寒风随雪尽；蛇衔春色，九天暖意逐春回。
182、 龙骧新纪，党政军民同春进；蛇步锦程，工农商学共腾飞。
183、 旭日扬辉，崭新世纪呈春色；灵蛇起舞，大好河山架彩虹。
184、 蛇至龙回，重开新岁人间景；山欢水笑，又度佳节天下春。
185、 中华大气魄，党政同心昌特色；辛巳小龙年，军民协力振雄风。
186、 岁庆小龙年，反腐倡廉昌国运；史开新世纪，爱岗敬业振民魂。
187、 改革呼声高，老凤争鸣雏凤唱；腾飞接力快，大龙引导小龙来。
188、 恭祝小龙年，锦簇花团呈万象；宏开新玉宇，雄伟火箭腾九霄。
189、 掀改革浪潮，神龙载誉回天宇；伴长征号角，金蟒迎春降人间。
190、 蛇岁纳千祥，花开梅兰添秀色；春光迎百福，鹊啭城乡报佳音。
191、 盛世挹春风，芝草灵蛇迎瑞气；丰年歌善政，奇山秀水沐朝阳。
192、 德政布寰中，四海翻腾掀巨浪；春雷鸣广宇，长空跃动舞银蛇。
193、 大龙传小龙，连年奋进，经天行地；老凤带雏凤，尽日畅鸣，悦耳清心。
194、 龙携华夏腾飞，飞起玉龙三百万；蛇伴新春狂舞，舞来银蛇数千条。
195、 银蛇舞，江城美，千帆竞发辞旧岁；黄鹤飞，楚地阔，万物峥嵘迎新春。
196、 巳岁不寻常，欣瞻祖国繁荣，处处管弦歌盛世；蛇年真雅化，喜见城乡活跃，家家诗酒贺新年。
197、 辰龙回宫欣报捷，巳蛇出洞喜迎新
198、 辰岁腾飞惊广宇， 巳年奋搏震寰球
199、 城乡改革龙蛇舞， 梅柳争春世纪新
200、 出常山而雄岁月， 腾大泽以壮神州
201、 春风送暖蛇年好， 瑞气盈门鹊语香
202、 春花吐艳蛇生瑞， 芝草含嫣鹿启祥
203、 春帖相延新换旧， 龙蛇交替瑞呈祥
204、 春意盎然蛇起舞， 民情振奋燕翻飞
205、 大业中兴新世纪， 宏图再展小龙年
206、 大泽龙伏藏远志， 莽原蛇蜕蕴生机
207、 大展宏图华夏伟， 新开世纪小龙飞
208、 大治山河铺锦绣， 小龙日月更辉煌
209、 当代精英抒壮志， 蛇年禹甸起宏图
210、 当代英雄驱虎豹， 崭新世纪舞龙蛇
211、 丰年盛景龙蛇舞， 新岁春光彩蝶飞
212、 丰稔龙年留喜气， 小康蛇岁溢春潮
213、 丰收喜讯龙刚报， 长寿灵芝蛇又衔
214、 丰岁龙腾盈喜气， 新年蛇跃涌春潮
215、 风调雨顺年丰稔， 龙去蛇来岁吉祥

1、 蛇年纳福喜报多 金蛇狂舞春添彩  新春吉庆
2、 山舞银蛇梅吐艳 金蛇喜舞九州富  萬事顺意    
3、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉  欢度春节 
4、 银花火树新春夜 丹凤金蛇大治年  恭贺新禧
5、 蛇年四季百花艳 燕影千家五谷丰  辞旧迎新  
6、 蛇行瑞气增春色 人展宠图壮国威  四季平安
7、 蛇献灵芝长寿草 民欢富裕小康年  健康平安
8、 蛇吐宝珠辞旧岁 燕衔柳叶贺新春  万户迎春
9、 山欢水笑普天乐 龙去蛇来遍地春  喜气盈盈
10、 天地迎春弃旧貌 龙蛇接力展宏图  财源广进
11、 龙腾宇际春烂漫 蛇步锦程业辉煌  富裕安康
12、 风光无限蛇开泰 事业有为国展姿  大展宏图
13、 龙昭日月雄风在 蛇壮山河锐意增  万事如意
14、 岁辞龙尾春光好 山舞蛇姿景色新  一帆风顺
15、 喜鹊高歌传捷报 金蛇狂舞庆丰年  福气盈门
16、 龙留喜气喜盈门户 蛇闹春光春满山川  春回大地
17、 龙年献瑞蛇序呈祥 龙骧盛世蛇报佳春  大展宏途
18、 龙凤呈祥招财进宝 龟蛇献瑞纳福迎春  龙蛇呈瑞
19、 山舞银蛇尘垢净；天嘘紫气彩云开
20、 日暖千山蛇起舞；春融九域凤来翔
21、 旧岁龙标金榜去；新年蛇献玉珠来
22、 花沐春风招彩蝶；柳摇残雪舞银蛇
23、 金龙披彩蛇披玉；喜鹊报祥燕报春
24、 人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
25、 大泽龙藏蓄远志；莽原蛇蜕蕴生机
26、 山高水远人增志；蛇接龙年地满春
27、 出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州
28、 岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
29、 蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
30、 四海龙腾佳日去；千山蛇蛰早春来
31、 蛇行瑞气增春色；人展宠图壮国威
32、 金山漫水双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
33、 龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春
34、 巳岁迎春花开早；蛇年纳福喜报多
35、 金蛇狂舞春添彩；玉树临风喜满门
36、 祥龙兆祥蛇兆福；喜鹊报喜梅报春
37、 戊辰传捷龙辞旧；己巳报春蛇迎新
38、 丰年龙腾盈喜气；新岁蛇跃涌春潮
39、 龙腾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春
40、 天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
41、 天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
42、 天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
43、 天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
44、 喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
45、 小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
46、 小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
47、 辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
48、 新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
49、 银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
50、 银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
51、 云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓
52、 海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春
53、 龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春
54、 当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图
55、 当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇
56、 丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞
57、 丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮
58、 丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔
59、 风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥
60、 风光无限蛇开泰；事业有为国展姿
61、 风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新
62、 冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇
63、 庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来
64、 金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
65、 金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春
66、 金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图
67、 金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年
68、 金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂
69、 金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来
70、 金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香
71、 九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢
72、 灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音
73、 灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新
74、 灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途
75、 灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹
76、 龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华
77、 龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新
78、 龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春
79、 龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春
80、 龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门
81、 龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程
82、 龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情
83、 龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章
84、 龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥
85、 龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新
86、 龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光
87、 龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新
88、 龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新
89、 龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓
90、 龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新
91、 龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣
92、 龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新
93、 龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌
94、 龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春
95、 龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春
96、 龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌
97、 龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增
98、 绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春
99、 去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春
100、 人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
101、 人民有福歌新政；祖国长春舞小龙
102、 山高水远人增志；蛇接龙年地满春
103、 山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春
104、 山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅
105、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆
106、 山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年
107、 蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰
108、 蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家
109、 蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
110、 蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年
111、 蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威
112、 盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图
113、 世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥
114、 世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌
115、 寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅
116、 寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红
117、 四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来
118、 四野蛇呈丰稔景；万民雀跃艳阳天
119、 岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
120、 岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新
121、 岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春
122、 天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图
123、 天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
124、 天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
125、 天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
126、 天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
127、 喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
128、 小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
129、 小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
130、 辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春
131、 辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
132、 新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
133、 银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
134、 银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
135、 云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓


1、 爆竹欣祝福  银蛇喜迎春
2、 龙舞山河壮  蛇盘世纪新 
3、 蛇酿新年酒  花开盛世春
4、 龙怀强国志  蛇舞富春图 
5、 金蛇含瑞草  紫燕报新春
6、 龙腾丰稔岁  蛇舞吉庆年 
7、 爆竹欣祝福  银蛇喜迎春
8、 晴点龙飞去  珠还蛇舞来 
9、 蛇舞升平世  莺歌富贵春
10、 龙展强邦志  蛇生富国情
11、 龙去神威在  蛇来春意浓
12、 金蛇盘玉兔  赤帜舞神州 
13、 金蛇含瑞草  紫燕报新春
14、 龙怀强国志  蛇舞富春图 
15、 金蛇狂舞时  紫燕报春时
16、 蛇酿新年酒  花开盛世春
17、 花放山河丽  蛇迎世纪春
18、 龙舞山河壮  蛇盘世纪新
19、 蛇酿新年酒  花开盛世春
20、 龙怀强国志  蛇舞富春图
21、 金蛇含瑞草  紫燕报新春
22、 金蛇盘玉兔  赤帜舞神州
23、 晴点龙飞去  珠还蛇舞来
24、 盛世龙腾留伟业  新年蛇舞起宏图
25、 祥龙兆祥蛇兆福  喜鹊报喜梅报春
26、 金蛇狂舞春添彩  玉树临风喜满门
27、 龙含宝珠辞旧岁  蛇吐瑞气贺新春
28、 金山漫水双蛇舞  绿野春归百鸟鸣
29、 大泽龙藏蓄远志  莽原蛇蜕蕴生机
30、 人怀壮志江山秀  蛇报新春世纪新
31、 金龙披彩蛇披玉  喜鹊报祥燕报春
32、 花沐春风招彩蝶  柳摇残雪舞银蛇
33、 旧岁龙标金榜去  新年蛇献玉珠来
34、 日暖千山蛇起舞  春融九域凤来翔
35、 山舞银蛇尘垢净  天嘘紫气彩云开
36、 金蛇狂舞春添彩  玉树临风喜满门 
37、 辞戊辰金龙述职  迎已巳银蛇报春
38、 龙含宝珠辞旧岁  蛇吐瑞气贺新春 
39、 金山漫水双蛇舞  绿野春归百鸟鸣
40、 大泽龙藏蓄远志  莽原蛇蜕蕴生机 
41、 人怀壮志江山秀  蛇报新春世纪新
42、 祥龙兆祥蛇兆福  喜鹊报喜梅报春 
43、 金龙披彩蛇披玉  喜鹊报祥燕报春
44、 花沐春风招彩蝶  柳摇残雪舞银蛇 
45、 辞戊辰金龙述职  迎已巳银蛇报春
46、 旧岁龙标金榜去  新年蛇献玉珠来 
47、 日暖千山蛇起舞  春融九域凤来翔
48、 山舞银蛇尘垢净  天嘘紫气彩云开 
49、 八法龙蛇寻奥妙  万方翰墨出精微
50、 九州崛起龙蛇舞  十亿腾飞骐骥欢 
51、 人怀壮志江山秀  蛇报新春世纪新
52、 人民有福歌新政  祖国长春舞小龙 
53、 小龙得志行风雨  彩蝶迎春戏牡丹
54、 小龙起舞神州地  祖国腾飞大治年 
55、 银蛇漫舞千家乐  紫燕欢歌万里春
56、 蛇献金珠龟献寿  鸟鸣玉宇鹿鸣春 
57、 蛇献灵芝长寿草  民欢富裕小康年
58、 蛇吐宝珠辞旧岁  燕衔柳叶贺新春 
59、 蛇吐宝珠辞旧岁  龙含瑞气贺新春
60、 蛇年喜庆丰收景  燕语欢歌幸福家 
61、 蛇年四季百花艳  燕影千家五谷丰
62、 蛇行瑞气增春色  人展宏图壮国威 
63、 盛世龙腾留伟业  新年蛇舞起宏图
64、 喜鹊高歌传捷报  金蛇狂舞庆丰年 
65、 新春喜鹊登枝唱  吉地银蛇降福来
66、 龙腾祥云门接福  蛇吐瑞气户迎春 
67、 丰年龙腾盈喜气  新岁蛇跃涌春潮
68、 龙岁才舒千里目  蛇年更上一层楼 
69、 四海龙腾佳日去  千年蛇蛰早春来
70、 灵蛇飞舞千山秀  神骏奔腾九野新 
71、 四野蛇呈丰稔景  万民雀跃艳阳天
72、 灵蛇起舞迎新纪  快马加鞭奔富途 
73、 岁辞大泽春风劲  人舞小龙世纪新
74、 灵蛇有意降春雨  绿叶无私缀牡丹
75、 岁辞龙尾春光好  山舞蛇姿景色新
76、 龙抖雄姿归大海  蛇含瑞气报年华 
77、 岁去年来新换旧  龙潜蛇舞景成春
78、 龙归碧海波涛舞  蛇到青山草木新 
79、 天地迎春弃旧貌  龙蛇接力展宏图
80、 龙回海底欣迎岁  蛇出山穴喜报春 
81、 天蓝水碧青蛇降  柳绿桃红紫燕飞
82、 龙驾祥云门敛福  蛇衔瑞草户迎春 
83、 岁辞龙尾春光好  山舞蛇姿景色新
84、 岁去年来新换旧  龙潜蛇舞景成春 
85、 龙留喜气喜盈门户  蛇闹春光春满山川
86、 喜炮闹元春千家接喜  春风荣蛇岁万户迎春
87、 龙去蛇来，星移物换  莺飞燕舞，日暖风和
88、 爆竹声声龙吟随腊去  欢歌阵阵蛇舞伴春来
89、 佳节舞龙蛇千家致富  东风荣草木万户迎春
90、 刚过龙年走上康庄道  新逢蛇岁迎来改革潮
91、 喜炮闹元春千家接喜  春风荣蛇岁万户迎春
92、 佳节舞龙蛇千家致富  东风荣草木万户迎春
93、 喜气闹新年千家报喜  春风暖蛇岁万户迎春
94、 龙去雄风在江山不老  蛇来灵气生岁月常新
95、 桃李迎春北国江山丽  龟蛇献瑞南疆岁月新
96、 刚过龙年走上康庄道  新逢蛇岁迎来改革潮
97、 桃李迎春北国江山丽  龟蛇献瑞南疆岁月新
98、 爆竹声声龙吟随腊去  欢歌阵阵蛇舞伴春来
99、 喜炮闹元春千家接喜  春风荣蛇岁万户迎春
100、 银蛇舞江城美千帆竞发辞旧岁  黄鹤飞楚地阔万物峥嵘迎新春
101、 大地迎春柳伴梅香招蜂蝶  文坛焕彩笔掀墨浪舞龙蛇
102、 蛇岁纳千祥花开梅绽添秀色  春光迎百福鹊啭城乡报佳音


1、金蛇狂舞春添彩；紫燕翻飞柳泛青
2、龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼
3、蛇吐宝珠辞旧岁；燕衔柳叶贺新春
4、蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春
5、八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微
6、笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春
7、辰岁腾飞惊广宇；巳年奋搏震寰球
8、城乡改革龙蛇舞；梅柳争春世纪新
9、出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州
10、春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香
11、春花吐艳蛇生瑞；芝草含嫣鹿启祥
12、春意盎然蛇起舞；民情振奋燕翻飞
13、大业中兴新世纪；宏图再展小龙年
14、大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞
15、大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌
16、当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图
17、当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇
18、丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞
19、丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮
20、丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔
21、风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥
22、风光无限蛇开泰；事业有为国展姿
23、风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新
24、冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇
25、庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来
26、金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
27、金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春
28、金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图
29、金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年
30、金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂
31、金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来
32、金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香
33、九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢
34、灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音
35、灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新
36、灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途
37、灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹
38、龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华
39、龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新
40、龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春
41、龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春
42、龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门
43、龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程
44、龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情
45、龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章
46、龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥
47、龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新
48、龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光
49、龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新
50、龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新
51、龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓
52、龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新
53、龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣
54、龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新
55、龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌
56、龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春
57、龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春
58、龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌
59、龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增
60、绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春
61、去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春
62、人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
63、人民有福歌新政；祖国长春舞小龙
64、山高水远人增志；蛇接龙年地满春
65、山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春
66、山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅
67、山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆
68、山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年
69、蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰
70、蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家
71、蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
72、蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年
73、蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威
74、盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图
75、世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥
76、世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌
77、寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅
78、寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红
79、四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来
80、四野蛇呈丰稔景；万民雀跃艳阳天
81、岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
82、岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新
83、岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春
84、天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图
85、天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
86、天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
87、天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
88、天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
89、喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
90、小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
91、小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
92、辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春
93、辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
94、新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
95、银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
96、银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
97、云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓
98、海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春
99、龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春
100、龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春
101、龙腾丰稔岁；蛇舞吉庆年
102、爆竹欣祝福；银蛇喜迎春
103、晴点龙飞去；珠还蛇舞来
104、蛇舞升平世；莺歌富贵春
105、龙展强邦志；蛇生富国情
106、龙去神威在；蛇来春意浓
107、金蛇盘玉兔；赤帜舞神州
108、金蛇含瑞草；紫燕报新春
109、龙怀强国志；蛇舞富春图
110、金蛇狂舞时；紫燕报春时
111、蛇酿新年酒；花开盛世春
112、龙舞山河壮；蛇盘世纪新
113、花放山河丽；蛇迎世纪春
114、捷报书宏志；春风乐小龙
115、爆竹欣祝福；银蛇乐报春
116、诗吟大有岁；人颂小龙年
117、龙去神威在；蛇来紫气生
118、睛点龙飞去；珠还蛇返来
119、龙蛇交替舞；岁月又更新
120、民逢大有岁；国正小龙年
121、除牙难捕鼠；添足便成龙
122、龙吟山海壮；蛇舞国民欢
123、山舞银蛇尘垢净；天嘘紫气彩云开
124、日暖千山蛇起舞；春融九域凤来翔
125、旧岁龙标金榜去；新年蛇献玉珠来
126、花沐春风招彩蝶；柳摇残雪舞银蛇
127、金龙披彩蛇披玉；喜鹊报祥燕报春
128、人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
129、大泽龙藏蓄远志；莽原蛇蜕蕴生机
130、山高水远人增志；蛇接龙年地满春
131、出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州
132、岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
133、蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
134、四海龙腾佳日去；千山蛇蛰早春来
135、蛇行瑞气增春色；人展宠图壮国威
136、金山漫水双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
137、龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春
138、巳岁迎春花开早；蛇年纳福喜报多
139、金蛇狂舞春添彩；玉树临风喜满门
140、祥龙兆祥蛇兆福；喜鹊报喜梅报春
141、戊辰传捷龙辞旧；己巳报春蛇迎新
142、丰年龙腾盈喜气；新岁蛇跃涌春潮
143、龙腾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春
144、龙留喜气喜盈门户；蛇闹春光春满山川
145、喜炮闹元春千家接喜；春风荣蛇岁万户迎春
146、爆竹声声龙吟随腊去；欢歌阵阵蛇舞伴春来
147、龙去蛇来，星移物换；莺飞燕舞，日暖风和
148、大地迎春柳伴梅香招蜂蝶；文坛焕彩笔掀墨浪舞龙蛇
149、蛇岁纳千祥花开梅绽添秀色；春光迎百福鹊啭城乡报佳音
150、银蛇舞江城美千帆竞发辞旧岁；黄鹤飞楚地阔万物峥嵘迎新春
151、龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春
152、天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
153、天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
154、天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
155、天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
156、喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
157、小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
158、小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
159、辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
160、新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
161、银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
162、银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
163、云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓
164、海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春
165、龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春
166、当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图
167、当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇
168、丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞
169、丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮
170、丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔
171、风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥
172、风光无限蛇开泰；事业有为国展姿
173、风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新
174、冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇
175、庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来
176、金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
177、金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春
178、金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图
179、金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年
180、金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂
181、金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来
182、金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香
183、九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢
184、灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音
185、灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新
186、灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途
186、灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹
187、龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华
188、龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新
189、龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春
190、龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春
191、龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门
192、龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程
193、龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情
194、龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章
195、龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥
196、龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新
197、龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光
198、龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新
199、龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新
200、龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓
201、龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新
202、龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣
203、龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新
204、龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌
205、龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春
206、龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春
207、龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌
208、龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增
209、绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春
210、去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春
211、人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
212、人民有福歌新政；祖国长春舞小龙
213、山高水远人增志；蛇接龙年地满春
214、山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春
215、山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅
216、山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆
217、山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年
218、蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰
219、蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家
220、蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春
221、蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年
222、蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威
223、盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图
224、世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥
225、世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌
226、寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅
227、寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红
228、四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来
229、四野蛇呈丰稔景；万民雀跃艳阳天
230、岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新
231、岁辞龙尾春光好；山舞蛇姿景色新
232、岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春
233、天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图
234、天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
235、天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
236、天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
237、天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
238、喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
239、小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
240、小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
241、辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春
242、辛夜平安开景远；巳年大吉启新程
243、新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来
244、银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年
245、银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春
246、云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓
247、海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春
248、龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春

1、  蛇舞三春万象新      春风送暖蛇年好
2、  瑞气盈门鹊语香      龙腾盛世千年瑞
3、  蛇舞神州万代荣      春花吐艳蛇生瑞
4、  芝草含嫣鹿启祥      龙腾四海家家乐
5、  蛇舞九州处处新      春帖相延新换旧
6、  龙蛇交替瑞呈祥      龙腾宇际春烂漫
7、  蛇步锦程业辉煌      春意盎然蛇起舞
8、  民情振奋燕翻飞      龙戏宝珠辞旧岁
9、  蛇衔瑞草贺新春      大业中兴新世纪
10、 宏图再展小龙年      龙戏高天鱼戏水
11、 蛇游大泽燕游春      大泽龙伏藏远志
12、 莽原蛇蜕蕴生机      龙兴大业开新纪
13、 蛇舞阳春奏凯歌      大治山河铺锦绣
14、 小龙日月更辉煌      绿水欢歌歌盛纪
15、 银蛇起舞舞新春      丰年盛景龙蛇舞
16、 新岁春光彩蝶飞      人民有福歌新政
17、 祖国长春舞小龙      丰稔龙年留喜气
18、 小康蛇岁溢春潮      山高水远人增志
19、 蛇接龙年地满春      丰收喜讯龙刚报
20、 长寿灵芝蛇又衔      山欢水笑普天乐
21、 龙去蛇来遍地春      丰岁龙腾盈喜气
22、 新年蛇跃涌春潮      山蛇起舞云行雨
23、 喜鹊争鸣雪点梅      风调雨顺年丰稔
24、 龙去蛇来岁吉祥      山舞银蛇春烂漫
25、 路驰骏马景妖娆      风光无限蛇开泰
26、 事业有为国展姿      山舞银蛇迎巳岁
27、 原驰蜡象送辰年      风华正茂青春美
28、 蛇岁呈欢世纪新      蛇年四季百花艳
29、 燕影千家五谷丰      冯妇无憾重伏虎
30、 颠客逞能赘画蛇      蛇年喜庆丰收景
31、 燕语欢歌幸福家      庚辰胜岁堂堂去
32、 辛巳芳春鼎鼎来      蛇吐宝珠辞旧岁
33、 骐骥争驰淑景新      金龙含珠辞旧岁
34、 银蛇吐宝贺新春      蛇吐宝珠辞旧岁
35、 龙含瑞气贺新春      金山水漫双蛇舞
36、 绿野春归百鸟鸣      蛇献金珠龟献寿
37、 鸟鸣玉宇鹿鸣春      金蛇狂舞春添彩
38、 紫燕翻飞柳泛青      蛇献灵芝长寿草
39、 民欢富裕小康年      金蛇狂舞丰收岁
40、 玉燕喜迎幸福春      蛇行瑞气增春色
41、 人展宏图壮国威      金蛇狂舞迎春曲
42、 丹凤朝阳纳吉图      盛世龙腾留伟业
43、 新年蛇舞起宏图      金蛇妙舞随金马
44、 玉律清音溢玉堂      世纪门前蛇起舞
45、 梧桐树上凤呈祥      金蛇披彩新春到
46、 喜鹊登梅幸福来      世纪神州添锦绣
47、 蛇年伟业更辉煌      九州崛起龙蛇舞
48、 十亿腾飞骐骥欢      寿草惊蛇开眼绿
49、 春花惹蝶向阳红      龙岁才舒千里目
50、 盛世春迎已巳        升平岁辞戊辰
51、 蛇年更上一层楼      灵蛇出洞吐春意
52、 喜鹊登梅报福音      四海龙腾佳日去
53、 千年蛇蛰早春来      灵蛇飞舞千山秀
54、 神骏奔腾九野新      四野蛇呈丰稔景
55、 万民雀跃艳阳天      灵蛇起舞迎新纪
56、 快马加鞭奔富途      岁辞大泽春风劲
57、 人舞小龙世纪新      灵蛇有意降春雨
58、 绿叶无私缀牡丹      岁辞龙尾春光好
59、 山舞蛇姿景色新      龙抖雄姿归大海
60、 蛇含瑞气报年华      岁去年来新换旧
61、 龙潜蛇舞景成春      龙归碧海波涛舞
62、 蛇到青山草木新      天地迎春弃旧貌
63、 龙蛇接力展宏图      龙回海底欣迎岁
64、 蛇出山穴喜报春      天蓝水碧青蛇降
65、 柳绿桃红紫燕飞      龙驾祥云门敛福
66、 蛇含芝草吉祥年      龙留瑞气常萦户
67、 蛇报福音久驻门      天增岁月开新纪
68、 春满乾坤舞小龙      龙年共庆辉煌日
69、 蛇岁同奔锦绣程      天征瑞象迎新岁
70、 山舞银蛇庆早春      八法龙蛇寻奥妙
71、 万方翰墨出精微      龙岁才舒千里目
72、 巳年更上一层楼      龙年国展腾飞志
73、 蛇岁民抒奋发情      喜鹊高歌传捷报
74、 金蛇狂舞庆丰年      龙去蛇来吟古韵
75、 莺歌燕舞谱新章      小龙得志行风雨
76、 彩蝶迎春戏牡丹      笔走龙蛇资雅韵
77、 诗题福寿贺新春      龙岁已开新世纪
78、 蛇年又展好春光      辰龙回宫欣报捷
79、 巳蛇出洞喜迎新      龙腾大地春阳丽
80、 蛇舞神州胜纪新      巳年奋搏震寰球
81、 小龙起舞神州地      祖国腾飞大治年。
82、 大泽龙伏藏远志      莽原蛇蜕蕴生机。
83、 大治山河铺锦绣      小龙日月更辉煌。
84、 大业中兴新世纪      宏图再展小龙年。
85、 大展宏图华夏伟      新开世纪小龙飞。
86、 山舞银蛇春烂漫      路驰骏马景妖娆。
87、 山舞银蛇迎巳岁      原驰蜡象送辰年。
88、 山欢水笑普天乐      龙去蛇来遍地春。
89、 山高水远人增志      蛇接龙年地满春。
90、 山蛇起舞云行雨      喜鹊争鸣雪点梅。
91、 山舞银蛇春烂漫      路驰骏马景妖娆。
92、 巳岁迎春花开早      蛇年纳福喜报多。
93、 丰岁龙腾盈喜气      新年蛇跃涌春潮。
94、 丰稔龙年留喜气      小康蛇岁溢春潮。
95、 丰年盛景龙蛇舞      新岁春光彩蝶飞。
96、 丰收喜讯龙刚报      长寿灵芝蛇又衔。
97、 云霞燕舞春光艳      灵草蛇衔寿气浓。
98、 天蓝水碧青蛇降      柳绿桃红紫燕飞。
99、 天浴朝阳蓬勃气      蛇含芝草吉祥年。
100、 天地迎春弃旧貌      龙蛇接力展宏图。
101、 天增岁月开新纪      春满乾坤舞小龙。
102、 天征瑞象迎新岁      山舞银蛇庆早春。
103、 风光无限蛇开泰      事业有为国展姿。
104、 风华正茂青春美      蛇岁呈欢世纪新。
105、 风调雨顺年丰稔      龙去蛇来岁吉祥。
106、 龙年国展腾飞志      蛇岁民抒奋发情。
107、 龙岁才舒千里目      蛇年更上一层楼。
108、 龙岁已开新世纪      蛇年又展好春光。
109、 龙年共庆辉煌日      蛇岁同奔锦绣程。
110、 龙归碧海波涛舞      蛇到青山草木新。
111、 龙回海底欣迎岁      蛇出山穴喜报春。
112、 龙戏高天鱼戏水      蛇游大泽燕游春。
113、 龙抖雄姿归大海      蛇含瑞气报年华。
114、 龙留瑞气常萦户      蛇报福音久驻门。
115、 龙兴大业开新纪      蛇舞阳春奏凯歌。
116、 龙驾祥云门敛福      蛇衔瑞草户迎春。
117、 龙驾祥云门接福      蛇吐瑞气户迎春。
118、 龙含宝珠辞旧岁      蛇吐瑞气贺新春。
119、 龙戏宝珠辞旧岁      蛇衔瑞草贺新春。
120、 龙飞蛇舞升平岁      燕语莺歌盛世春。
121、 龙腾华夏春光丽      蛇蛰神州福气浓。
122、 龙腾九域千年禧      蛇舞三春万象新。
123、 龙腾宇际春烂漫      蛇步锦程业辉煌。
124、 龙腾四海家家乐      蛇舞九州处处新。
125、 龙腾广宇江山丽      蛇舞神州岁月新。
126、 龙腾大地春阳丽      蛇舞神州胜纪新。
127、 龙腾盛世千年瑞      蛇舞神州万代荣。
128、 龙昭日月雄风在      蛇壮山河锐意增。
129、 龙蛇竟舞春光艳      骐骥争驰淑景新。
130、 龙蛇共舞三春景      鸾凤齐鸣四海祥。
131、 龙去蛇来吟古韵      莺歌燕舞谱新章。
132、 冯妇无憾重伏虎      颠客逞能赘画蛇。
133、 去年龙蛰千重景      今日蛇迎四海春。
134、 出常山而雄岁月      腾大泽以壮神州。
135、 世纪门前蛇起舞      梧桐树上凤呈祥。
136、 世纪更新人不老      灵芝献寿蛇迎春。
137、 世纪神州添锦绣      蛇年伟业更辉煌。
138、 四海龙腾佳日去      千年蛇蛰早春来。
139、 龙腾碧海人间改岁    蛇舞青山大地皆春。
140、 龙凤呈祥招财进宝    龟蛇献瑞纳福迎春。
141、 龙舞庚辰功勋卓著    蛇荣辛巳岁月光辉。
142、 岁序更新龙蛇竞舞    春风初度莺燕争鸣。
143、 辛岁迎春流金溢彩    巳年跨纪策马扬鞭。
144、 海滟河清龟蛇献寿    风和日丽桃李争春。
145、 佳节舞龙蛇，千家致富       东风荣草木，万户迎春。
146、 桃李迎春，北国江山丽       龟蛇献瑞，南疆岁月新。
147、 大地迎春，柳伴梅香招蜂蝶   文坛焕彩，笔掀墨浪舞龙蛇。
148、 大地春回，千里金涛香万户   小龙蛰起，九州紫气贯长虹。
149、 玉燕翻飞，千秋大业千秋世   金蛇狂舞，万里春风万里歌。
150、 凤起蛟腾，四海英才齐报国   龟动蛇出，九州风物笑迎春。
151、 凤舞龙飞，锦绣河山添锦绣   蛇祥龟瑞，富强中国更富强。
152、 四海龙腾，盈门喜气临春到   九州蛇舞，满面春风报喜来。
153、 龙归大海，滚滚春潮逐浪起   蛇舞青云，浓浓喜气盈门来。
154、 龙舞雪花，四野寒风随雪尽   蛇衔春色，九天暖意逐春回。
155、 龙骧新纪，党政军民同春进   蛇步锦程，工农商学共腾飞。
156、 旭日扬辉，崭新世纪呈春色   灵蛇起舞，大好河山架彩虹。
157、 蛇至龙回，重开新岁人间景   山欢水笑，又度佳节天下春。
158、 中华大气魄，党政同心昌特色    辛巳小龙年，军民协力振雄风。
159、 岁庆小龙年，反腐倡廉昌国运    史开新世纪，爱岗敬业振民魂。
160、 改革呼声高，老凤争鸣雏凤唱    腾飞接力快，大龙引导小龙来。
161、 恭祝小龙年，锦簇花团呈万象    宏开新玉宇，雄伟火箭腾九霄。
162、 掀改革浪潮，神龙载誉回天宇    伴长征号角，金蟒迎春降人间。
163、 蛇岁纳千祥，花开梅兰添秀色    春光迎百福，鹊啭城乡报佳音。
164、 盛世挹春风，芝草灵蛇迎瑞气     丰年歌善政，奇山秀水沐朝阳。
165、 德政布寰中，四海翻腾掀巨浪     春雷鸣广宇，长空跃动舞银蛇。
166、 大龙传小龙，连年奋进，经天行地   老凤带雏凤，尽日畅鸣，悦耳清心。
167、 龙携华夏腾飞，飞起玉龙三百万     蛇伴新春狂舞，舞来银蛇数千条。
168、 旭日丽龙楼瑞气春融珠树回，       卿云笼鹤禁祥光晴护玉阶平。
169、 珠筴护丰京观化天阊登笈富，       铜铺开兑位同文月竁献琛多。
170、 天作溯前光玉券十华徵锡极，       人文观大备瑶签四照见逢原。
171、 尊重客观规律反对形而上学，       学习辨证思想坚持唯物史观。
172、 知识海阔勤作舟勤奋任驰驱，       科学高峰智为径智坚可攀登。
173、 神眼察边疆战士常携千里镜，       丹心存祖国人民热爱五星旗。
174、 迎春潮转机制开拓市场经济，       饮美酒变职能增添企业财源。
175、 红灯如星家家门前飞红溢彩，       前程似锦人人心里倒海翻江。
176、 雪落窗前似扬花点点春正好，       霜飘宅后如柳絮片片景更新。
177、 学习邓小平理论步步阳光道，       坚持共产党领导处处幸福门。
178、 校园春意浓朵朵红花向太阳，       教师激情涌耿耿丹心育新苗。
179、 祥光照四海四海同春春不老，       瑞气满九州九州共乐乐无疆。
180、 喜东风送暖残雪溶化寒冰解，       望大地回春江山添翠芳草生。
181、 西昌火箭升春临南国飞金凤，       北阙风云会日照东方起巨龙。
182、 夕照恋青山共兴华夏千秋业，       老龄逢盛世同绘江山万里图。
183、 文笔总多情春联满写新春意，       英年须努力壮志早酬少壮时。
184、 有天皆丽日天增岁月人增寿，       无地不春风春满乾坤福满门。
185、 净土法门带业往生方便至极，       弥陀宏誓九界全收其大无外。
186、 腊酒谢金鸡唱遍神州歌大有，       春风催吉犬迈开健步跃高峰。
187、 上下几千年历史过客匆匆去，       纵横数万里人民江山日日新。
188、 盛世拂春风芳草绣堤迎紫气，       华年歌善政琼楼锦市展繁荣。
189、 龙飞留荡漾祥云映神州壮美，       蛇舞带铿锵吉乐催大众图强。
190、 税改布春晖乡里人人歌减负，       敞仓收硕果农家户户喜增盈。
191、 发一片慈心愿度众生达彼岸，       照五蕴皆空行深般若观自在。


1、  出常山而雄岁月 龙腾九域千年禧
2、  蛇舞三春万象新；春风送暖蛇年好
3、  瑞气盈门鹊语香；龙腾盛世千年瑞
4、  蛇舞神州万代荣；春花吐艳蛇生瑞
5、  芝草含嫣鹿启祥；龙腾四海家家乐
6、  蛇舞九州处处新；春帖相延新换旧
7、  龙蛇交替瑞呈祥；龙腾宇际春烂漫
8、  蛇步锦程业辉煌；春意盎然蛇起舞
9、  民情振奋燕翻飞；龙戏宝珠辞旧岁
10、 蛇衔瑞草贺新春；大业中兴新世纪
11、 宏图再展小龙年；龙戏高天鱼戏水
12、 蛇游大泽燕游春；大泽龙伏藏远志
13、 莽原蛇蜕蕴生机；龙兴大业开新纪
14、 蛇舞阳春奏凯歌；大治山河铺锦绣
15、 小龙日月更辉煌；绿水欢歌歌盛纪
16、 银蛇起舞舞新春；丰年盛景龙蛇舞
17、 新岁春光彩蝶飞；人民有福歌新政
18、 祖国长春舞小龙；丰稔龙年留喜气
19、 小康蛇岁溢春潮；山高水远人增志
20、 蛇接龙年地满春；丰收喜讯龙刚报
21、 长寿灵芝蛇又衔；山欢水笑普天乐
22、 龙去蛇来遍地春；丰岁龙腾盈喜气
23、 新年蛇跃涌春潮；山蛇起舞云行雨
24、 喜鹊争鸣雪点梅；风调雨顺年丰稔
25、 龙去蛇来岁吉祥；山舞银蛇春烂漫
26、 路驰骏马景妖娆；风光无限蛇开泰
27、 事业有为国展姿；山舞银蛇迎巳岁
28、 原驰蜡象送辰年；风华正茂青春美
29、 蛇岁呈欢世纪新；蛇年四季百花艳
30、 燕影千家五谷丰；冯妇无憾重伏虎
31、 颠客逞能赘画蛇；蛇年喜庆丰收景
32、 燕语欢歌幸福家；庚辰胜岁堂堂去
33、 辛巳芳春鼎鼎来；蛇吐宝珠辞旧岁
34、 骐骥争驰淑景新；金龙含珠辞旧岁
35、 银蛇吐宝贺新春；蛇吐宝珠辞旧岁
36、 龙含瑞气贺新春；金山水漫双蛇舞
37、 绿野春归百鸟鸣；蛇献金珠龟献寿
38、 鸟鸣玉宇鹿鸣春；金蛇狂舞春添彩
39、 紫燕翻飞柳泛青；蛇献灵芝长寿草
40、 民欢富裕小康年；金蛇狂舞丰收岁
41、 玉燕喜迎幸福春；蛇行瑞气增春色
42、 人展宏图壮国威；金蛇狂舞迎春曲
43、 丹凤朝阳纳吉图；盛世龙腾留伟业
44、 新年蛇舞起宏图；金蛇妙舞随金马
45、 玉律清音溢玉堂；世纪门前蛇起舞
46、 梧桐树上凤呈祥；金蛇披彩新春到
47、 喜鹊登梅幸福来；世纪神州添锦绣
48、 蛇年伟业更辉煌；九州崛起龙蛇舞
49、 十亿腾飞骐骥欢；寿草惊蛇开眼绿
50、 蛇年更上一层楼；灵蛇出洞吐春意
51、 喜鹊登梅报福音；四海龙腾佳日去
52、 千年蛇蛰早春来；灵蛇飞舞千山秀
53、 神骏奔腾九野新；四野蛇呈丰稔景
54、 万民雀跃艳阳天；灵蛇起舞迎新纪
55、 快马加鞭奔富途；岁辞大泽春风劲
56、 人舞小龙世纪新；灵蛇有意降春雨
57、 绿叶无私缀牡丹；岁辞龙尾春光好
58、 山舞蛇姿景色新；龙抖雄姿归大海
59、 蛇含瑞气报年华；岁去年来新换旧
60、 龙潜蛇舞景成春；龙归碧海波涛舞
61、 蛇到青山草木新；天地迎春弃旧貌
62、 龙蛇接力展宏图；龙回海底欣迎岁
63、 蛇出山穴喜报春；天蓝水碧青蛇降
64、 柳绿桃红紫燕飞；龙驾祥云门敛福
65、 蛇衔瑞草户迎春；天浴朝阳蓬勃气
66、 蛇含芝草吉祥年；龙留瑞气常萦户
67、 蛇报福音久驻门；天增岁月开新纪
68、 春满乾坤舞小龙；龙年共庆辉煌日
69、 蛇岁同奔锦绣程；天征瑞象迎新岁
70、 山舞银蛇庆早春；八法龙蛇寻奥妙
71、 万方翰墨出精微；龙岁才舒千里目
72、 巳年更上一层楼；龙年国展腾飞志
73、 蛇岁民抒奋发情；喜鹊高歌传捷报
74、 金蛇狂舞庆丰年；龙去蛇来吟古韵
75、 莺歌燕舞谱新章；小龙得志行风雨
76、 彩蝶迎春戏牡丹；笔走龙蛇资雅韵
77、 诗题福寿贺新春；龙岁已开新世纪
78、 蛇年又展好春光；辰龙回宫欣报捷
79、 巳蛇出洞喜迎新；龙腾大地春阳丽
80、 蛇舞神州胜纪新；巳年奋搏震寰球
81、 小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年。
82、 大泽龙伏藏远志；莽原蛇蜕蕴生机。
83、 大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌。
84、 大业中兴新世纪；宏图再展小龙年。
85、 大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞。
86、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
87、 山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年。
88、 山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春。
89、 山高水远人增志；蛇接龙年地满春。
90、 山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅。
91、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
92、 巳岁迎春花开早；蛇年纳福喜报多。
93、 丰岁龙腾盈喜气；新年蛇跃涌春潮。
94、 丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮。
95、 丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞。
96、 丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔。
97、 云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓。
98、 天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞。
99、 天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年。
100、 天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图。
101、 天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙。
102、 天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春。
103、 风光无限蛇开泰；事业有为国展姿。
104、 风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新。
105、 风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥。
106、 戊辰传捷龙辞旧；己巳报春蛇迎新。
107、 龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情。
108、 龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼。
109、 龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光。
110、 龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程。
111、 龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新。
112、 龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春。
113、 龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春。
114、 龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华。
115、 龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门。
116、 龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌。
117、 龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春。
118、 龙驾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春。
119、 龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春。
120、 龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春。
121、 龙飞蛇舞升平岁；燕语莺歌盛世春。
122、 龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓。
123、 龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新。
124、 龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌。
125、 龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新。
126、 龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新。
127、 龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新。
128、 龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣。
129、 龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增。
130、 龙蛇竟舞春光艳；骐骥争驰淑景新。
131、 龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥。
132、 龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章。
133、 冯妇无憾重伏虎；颠客逞能赘画蛇。
134、 去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春。
135、 出常山而雄岁月；腾大泽以壮神州。
136、 世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥。
137、 世纪更新人不老；灵芝献寿蛇迎春。
138、 世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌。
139、 四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来。
140、 龙腾碧海人间改岁；蛇舞青山大地皆春。
141、 龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春。
142、 龙舞庚辰功勋卓著；蛇荣辛巳岁月光辉。
143、 岁序更新龙蛇竞舞；春风初度莺燕争鸣。
144、 辛岁迎春流金溢彩；巳年跨纪策马扬鞭。
145、 海滟河清龟蛇献寿；风和日丽桃李争春。
146、 佳节舞龙蛇，千家致富；东风荣草木，万户迎春。
147、 桃李迎春，北国江山丽；龟蛇献瑞，南疆岁月新。
148、 喜气闹新年，千家报喜；春风暖蛇岁，万户迎春。
149、 喜炮闹元春，千家接喜；春风荣蛇岁，万户迎春。
150、 爆竹声声，龙吟随腊去；欢歌阵阵，蛇舞伴春来。
151、 天马行空，日丽风和雨顺；灵蛇在世，政通国泰民安。
152、 日丽风和，喜奏金蛇曼舞；民强国富，远瞻骏马腾飞。
153、 龙蛇同体，角有角无当辨；已巳异头，尾长尾短当分。
154、 大地迎春，柳伴梅香招蜂蝶；文坛焕彩，笔掀墨浪舞龙蛇。
155、 大地迎春，柳伴梅香招蝶舞；高天降雨，?掀黄土应蛇行。
156、 大地春回，千里金涛香万户；小龙蛰起，九州紫气贯长虹。
157、 玉燕翻飞，千秋大业千秋世；金蛇狂舞，万里春风万里歌。
158、 凤起蛟腾，四海英才齐报国；龟动蛇出，九州风物笑迎春。
159、 凤舞龙飞，锦绣河山添锦绣；蛇祥龟瑞，富强中国更富强。
160、 四海龙腾，盈门喜气临春到；九州蛇舞，满面春风报喜来。
161、 龙归大海，滚滚春潮逐浪起；蛇舞青云，浓浓喜气盈门来。
162、 龙舞雪花，四野寒风随雪尽；蛇衔春色，九天暖意逐春回。
163、 龙骧新纪，党政军民同春进；蛇步锦程，工农商学共腾飞。
164、 旭日扬辉，崭新世纪呈春色；灵蛇起舞，大好河山架彩虹。
165、 蛇至龙回，重开新岁人间景；山欢水笑，又度佳节天下春。
166、 中华大气魄，党政同心昌特色；辛巳小龙年，军民协力振雄风。
167、 岁庆小龙年，反腐倡廉昌国运；史开新世纪，爱岗敬业振民魂。
168、 改革呼声高，老凤争鸣雏凤唱；腾飞接力快，大龙引导小龙来。
169、 恭祝小龙年，锦簇花团呈万象；宏开新玉宇，雄伟火箭腾九霄。
170、 掀改革浪潮，神龙载誉回天宇；伴长征号角，金蟒迎春降人间。
171、 蛇岁纳千祥，花开梅兰添秀色；春光迎百福，鹊啭城乡报佳音。
172、 盛世挹春风，芝草灵蛇迎瑞气；丰年歌善政，奇山秀水沐朝阳。
173、 德政布寰中，四海翻腾掀巨浪；春雷鸣广宇，长空跃动舞银蛇。
174、 大龙传小龙，连年奋进，经天行地；老凤带雏凤，尽日畅鸣，悦耳清心。
175、 龙携华夏腾飞，飞起玉龙三百万；蛇伴新春狂舞，舞来银蛇数千条。
176、 银蛇舞，江城美，千帆竞发辞旧岁；黄鹤飞，楚地阔，万物峥嵘迎新春。
177、 旭日丽龙楼瑞气春融珠树回，卿云笼鹤禁祥光晴护玉阶平。
178、 珠筴护丰京观化天阊登笈富，铜铺开兑位同文月竁献琛多。
179、 天作溯前光玉券十华徵锡极，人文观大备瑶签四照见逢原。
180、 尊重客观规律反对形而上学，学习辨证思想坚持唯物史观。
181、 知识海阔勤作舟勤奋任驰驱，科学高峰智为径智坚可攀登。
182、 神眼察边疆战士常携千里镜，丹心存祖国人民热爱五星旗。
183、 迎春潮转机制开拓市场经济，饮美酒变职能增添企业财源。
184、 红灯如星家家门前飞红溢彩，前程似锦人人心里倒海翻江。
185、 雪落窗前似扬花点点春正好，霜飘宅后如柳絮片片景更新。
186、 学习邓小平理论步步阳光道，坚持共产党领导处处幸福门。
187、 校园春意浓朵朵红花向太阳，教师激情涌耿耿丹心育新苗。
188、 祥光照四海四海同春春不老，瑞气满九州九州共乐乐无疆。
189、 喜东风送暖残雪溶化寒冰解，望大地回春江山添翠芳草生。
190、 西昌火箭升春临南国飞金凤，北阙风云会日照东方起巨龙。
191、 夕照恋青山共兴华夏千秋业，老龄逢盛世同绘江山万里图。
192、 文笔总多情春联满写新春意，英年须努力壮志早酬少壮时。
193、 有天皆丽日天增岁月人增寿，无地不春风春满乾坤福满门。
194、 净土法门带业往生方便至极，弥陀宏誓九界全收其大无外。
195、 腊酒谢金鸡唱遍神州歌大有，春风催吉犬迈开健步跃高峰。
196、 上下几千年历史过客匆匆去，纵横数万里人民江山日日新。
197、 盛世拂春风芳草绣堤迎紫气，华年歌善政琼楼锦市展繁荣。
198、 龙飞留荡漾祥云映神州壮美，蛇舞带铿锵吉乐催大众图强。
199、 税改布春晖乡里人人歌减负，敞仓收硕果农家户户喜增盈。
200、 发一片慈心愿度众生达彼岸，照五蕴皆空行深般若观自在。
201、 黄鹂鸣翠柳民殷物阜歌盛世，梅花报新春海晏河清倾党恩。
202、 当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇。
203、 当代精英抒壮志；蛇年禹甸起宏图。
204、 岁辞大泽春风劲；人舞小龙世纪新。
205、 岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春。
206、 灵蛇有意降春雨；绿叶无私缀牡丹。
207、 灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音。
208、 灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新。
209、 灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途。
210、 寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅。
211、 寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红。
212、 辰龙回宫欣报捷；巳蛇出洞喜迎新。
213、 辰岁腾飞惊广宇；巳年奋搏震寰球。
214、 辛夜平安开景远；巳年大吉启新程。
215、 辛盘喜钦丰收酒；巳岁欣荣富贵春。
216、 辛岁腾飞凭政策；巳年改革重科研。
217、 金龙含珠辞旧岁；银蛇吐宝贺新春。
218、 金蛇狂舞春添彩；玉树临风喜满门。
219、 金蛇狂舞春添彩；紫燕翻飞柳泛青。
220、 金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香。
221、 金蛇狂舞丰收岁；玉燕喜迎幸福春。
222、 金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图。
223、 金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年。
224、 金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂。
225、 金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来。
226、 金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣。
227、 庚辰胜岁堂堂去；辛巳芳春鼎鼎来。
228、 春帖相延新换旧；龙蛇交替瑞呈祥。
229、 春意盎然蛇起舞；民情振奋燕翻飞。
230、 春花吐艳蛇生瑞；芝草含嫣鹿启祥。
231、 春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香。
232、 笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春。
233、 城乡改革龙蛇舞；梅柳争春世纪新。
234、 祥龙兆祥蛇兆福；喜鹊报喜梅报春。
235、 绿水欢歌歌盛纪；银蛇起舞舞新春。
236、 银花火树新春夜；丹凤金蛇大治年。
237、 银蛇漫舞千家乐；紫燕欢歌万里春。
238、 蛇献金珠龟献寿；鸟鸣玉宇鹿鸣春。
239、 蛇献灵芝长寿草；民欢富裕小康年。
240、 蛇吐宝珠辞旧岁；燕衔柳叶贺新春。
241、 蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春。
242、 蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家。
243、 蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰。
244、 蛇行瑞气增春色；人展宏图壮国威。
245、 盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图。
246、 喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年。
247、 辞戊辰金龙述职；迎已巳银蛇报春。
248、 新春喜鹊登枝唱；吉地银蛇降福来。

1、  龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼。横批：大展宏图
2、  灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音。横批：迎春接福
3、  笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春。横批：人心欢畅
4、  春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香。横批：春色满园
5、  丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞。横批：万象更新
6、  事事如意大吉祥；家家顺心永安康。横批：四季兴隆
7、  一干二净除旧习；五讲四美树新风。横批：辞旧迎春
8、  喜居宝地千年旺；福照家门万事兴。横批：喜迎新春
9、  一帆风顺年年好；万事如意步步高。横批：吉星高照
10、 春临大地百花艳；节至人间万象新。横批：万事如意
11、 红梅含苞傲冬雪；绿柳吐絮迎新春。横批：欢度春节
12、 一帆风顺年年好；万事如意步步高。横批：吉星高照
13、 山舞银蛇景；梅香瑞雪春。
14、 山舞银蛇日；地披红杏时。
15、 龙去神威在；蛇来春意浓。
16、 龙去神威在；蛇来紫气生。
17、 龙留丰稔景；蛇舞吉祥图。
18、 龙人承国运；蛇岁畅春风。
19、 龙怀强国志；蛇舞富春图。
20、 龙年留胜绩；蛇岁展宏猷。
21、 龙年迎胜纪；蛇岁发生机。
22、 龙展强邦志；蛇生富国情。
23、 龙舞山河壮；蛇盘世纪新。
24、 龙吟山海壮；蛇舞国民欢。
25、 龙腾丰稔岁；蛇舞吉庆年。
26、 龙腾传捷报；蛇舞兆丰年。
27、 龙蛇交替舞；岁月又更新。
28、 民逢大有岁；国正小龙年。
29、 花开四季馥；蛇舞九州春。
30、 花放山河丽；蛇迎世纪春。
31、 花柳春风绿；蛇年瑞气盈。
32、 金蛇狂舞日；紫燕报春时。
33、 金蛇含瑞草；紫燕报新春。
34、 金蛇盘玉兔；赤帜舞神州。
35、 国期大治业；民庆小龙年。
36、 国强民幸福；蛇舞世升平。
37、 春来千野绿；蛇舞四时新。
38、 春归蛇起舞；福到鸟争鸣。
39、 春呈丰稔景；酒贺小龙年。
40、 春到田畴绿；蛇来淑景新。
41、 除牙难捕鼠；添足便成龙。
42、 致富蛇盘兔；迎春燕偕莺。
43、 银蛇盘玉兔；喜鹊闹红梅。
44、 银蛇携福气；紫燕舞春风。
45、 蛇衔长寿草；燕舞吉祥家。
46、 蛇酿新年酒；花开盛世春。
47、 盛世开新纪；小龙展壮猷。
48、 捷报飞新宇；春潮促小龙。
49、 捷报书宏志；春风乐小龙。
50、 喜迎新世纪；欢庆小龙年。
51、 蛇吐宝珠辞旧岁；龙含瑞气贺新春
52、 金龙喷洒丰收雨；玉兔催开致富花
53、 八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微
54、 五福临门五星照；双龙献宝双喜临
55、 笔走龙蛇资雅韵；诗题福寿贺新春
56、 一年四季风光好；万户千家幸福长
57、 辰岁腾飞惊广宇；巳年奋搏震寰球
58、 城乡改革龙蛇舞；梅柳争春世纪新
59、 春风送暖蛇年好；瑞气盈门鹊语香
60、 春花吐艳蛇生瑞；芝草含嫣鹿启祥
61、 大业中兴新世纪；宏图再展小龙年
62、 大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞
63、 大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌
64、 当代英雄驱虎豹；崭新世纪舞龙蛇
65、 丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞
66、 风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥
67、 风光无限蛇开泰；事业有为国展姿
68、 风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新
69、 金山水漫双蛇舞；绿野春归百鸟鸣
70、 金蛇狂舞迎春曲；丹凤朝阳纳吉图
71、 金蛇狂舞迎新纪；瑞雪纷飞兆好年
72、 金蛇妙舞随金马；玉律清音溢玉堂
73、 金蛇披彩新春到；喜鹊登梅幸福来
74、 金蛇起舞春雷动；玉盏飞觞腊酒香
75、 九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢
76、 灵蛇出洞吐春意；喜鹊登梅报福音
77、 灵蛇飞舞千山秀；神骏奔腾九野新
78、 灵蛇起舞迎新纪；快马加鞭奔富途
79、 龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华
80、 龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新
81、 龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春
82、 龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春
83、 龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门
84、 龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程
85、 龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情
86、 龙去蛇来吟古韵；莺歌燕舞谱新章
87、 龙蛇共舞三春景；鸾凤齐鸣四海祥
88、 龙腾大地春阳丽；蛇舞神州胜纪新
89、 龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新
90、 龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓
91、 龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新
92、 龙腾盛世千年瑞；蛇舞神州万代荣
93、 龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新
94、 龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌
95、 龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春
96、 龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春
97、 龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌
98、 龙昭日月雄风在；蛇壮山河锐意增
99、 去年龙蛰千重景；今日蛇迎四海春
100、 人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新
101、 山高水远人增志；蛇接龙年地满春
102、 山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春
103、 山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅
104、 山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年
105、 蛇年四季百花艳；燕影千家五谷丰
106、 蛇年喜庆丰收景；燕语欢歌幸福家
107、 盛世龙腾留伟业；新年蛇舞起宏图
108、 世纪门前蛇起舞；梧桐树上凤呈祥
109、 世纪神州添锦绣；蛇年伟业更辉煌
110、 寿比青松福比海；蛇盘玉兔鹊盘梅
111、 寿草惊蛇开眼绿；春花惹蝶向阳红
112、 四海龙腾佳日去；千年蛇蛰早春来
113、 岁去年来新换旧；龙潜蛇舞景成春
114、 天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图
115、 天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞
116、 天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年
117、 天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙
118、 天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春
119、 喜鹊高歌传捷报；金蛇狂舞庆丰年
120、 小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹
121、 小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年
122、 欢声共庆新春节；举酒同歌幸福年。
123、 福星高照添财运；旭日初升纳吉祥。
124、 天上月光千里共；人间春色九州同。
125、 山青水秀春常在；国富民强物自新。
126、 外出堪称多面手；归来更是好官家。
127、 迎春迎喜迎富贵；接福接财接平安。
128、 龙腾虎跃人间景；鸟语花香天下春。
129、 金玉满堂家宅旺；鸿福齐天宝贵长。
130、 春到千家同致富；福临万户共迎祥。
131、 福临福地福源广；财进财门财运亨。
132、 接福迎春辞旧岁；招财进宝接新年。
133、 接福迎春千载有；招财进宝八方来。
134、 开门接福三阳泰；拱手迎春五谷丰。
135、 处处平安即是福；人人勤俭自生财。
136、 迎来新岁祝新喜；送去旧年改旧观。
137、 春酒千杯辞旧岁；桃花万朵迎新年。
138、 户纳春风添瑞气；门迎旭日焕祥光。
139、 接福迎春勤劳致富；招财进宝节俭兴家。
140、 春满乾坤，山花艳丽；福临华夏，人寿年丰。
141、 小康福泽九州安泰千家乐；大治祯祥百业兴隆万里春。
142、 八方财气长临兴隆宅；四季吉祥永驻富贵家。
143、 天时福旺寿旺财源旺；地利家兴人兴事业兴。
144、 三阳开泰江山呈仙境；四季平安阳雀报好春。
145、 春日照神州风景如画；梅花迎瑞雪江山多嫣。
146、 和谐社会笙弦歌盛世；幸福家园美酒庆新春。
147、 迎新春民安国泰小康景；辞旧岁雨顺风调大有年。
148、 春满乾坤万里关山花艳丽；福临华夏卅年改革绩辉煌。
149、 神州国泰燕语莺歌辞旧岁；大地民安龙飞凤舞迎新春。
150、 迎新春事事如意；接鸿福步步高升。横批：好事临门
151、 民安国泰逢盛世；风调雨顺颂华年。横批：民泰国安
152、 精耕细作丰收岁；勤俭持家有余年。横批：国强富民
153、 春回大地，百花争艳；福到人间，万事兴隆。
154、 和顺一门有百福；平安二字值千金。横批：万象更新
155、 一年四季春常在；万紫千红永开花。横批：喜迎新春
156、 一干二净除旧习；五讲四美树新风。横批：辞旧迎春
157、 五湖四海皆春色；万水千山尽得辉。横批：万象更新
158、 喜居宝地千年旺；福照家门万事兴。横批：喜迎新春
159、 一帆风顺年年好；万事如意步步高。横批：吉星高照
160、 绿竹别其三分景；红梅正报万家春。横批：春回大地
161、 红梅含苞傲冬雪；绿柳吐絮迎新春。横批：欢度春节
162、 春满人间百花吐艳；福临小院四季常安。横批：欢度春节
163、 百世岁月当代好；千古江山今朝新。横批：万象更新
164、 春临大地百花艳；节至人间万象新。横批：万事如意
165、 福星高照全家福；春光耀辉满堂春。横批：春意盎然
166、 百年天地回元气；一统山河际太平。横批：国泰民安
167、 春雨丝丝润万物；红梅点点绣千山。横批：春意盎然
168、 迎新春江山锦绣；辞旧岁事泰辉煌。横批：春意盎然
169、 旧岁又添几个喜；新年更上一层楼。横批：辞旧迎新
170、 一帆风顺吉星到；万事如意福临门。横批：财源广进
171、 一年四季行好运；八方财宝进家门。横批：家和万事兴
172、 多劳多得人人乐；丰产丰收岁岁甜。横批：形势喜人
173、 壮丽山河多异彩；文明国度遍高风。横批：山河壮丽
174、 日出江花红胜火；春来江水绿如蓝。横批：鸟语花香
175、 春满人间欢歌阵阵；福临门第喜气洋洋。横批：五福四海
176、 大地流金万事通；冬去春来万象新。横批：欢度春节
177、 大地歌唤彩云；满园春关不住。横批：春色满园
178、 欢声笑语贺新春；欢聚一堂迎新年。横批：合家欢乐
179、 共享锦绣年华；相伴健康天使。横批：福如东海
180、 东风化雨山山翠；政策归心处处春。横批：春风化雨
181、 家过小康欢乐日；春回大地艳阳天。横批：人心欢畅
182、 大顺大财大吉利；新春新喜新世纪。横批：万事如意
183、 占天时地利人和；取九州四海财宝。横批：财源不断
184、 财连亨通步步高；日子红火腾腾起。横批：迎春接福
185、 福旺财旺运气旺；家兴人兴事业兴。横批：喜气盈门
186、 春归大地人间暖；福降神州喜临门。横批：福喜盈门
187、 内外平安好运来；合家欢乐财源进。横批：吉星高照
188、 盛世千家乐；新春百家兴。横批：欢度佳节
189、 千年迎新春；瑞雪兆丰年。横批：年年有余
190、 创大业千秋昌盛；展宏图再就辉煌。横批：大展宏图
191、 一帆风顺年年好；万事如意步步高。横批：五福临门
192、 财源滚滚随春到；喜气洋洋伴福来。横批：财源广进
193、 春风入喜财入户；岁月更新福满门。横批：新春大吉
194、 发愤图强兴大业；勤劳致富建小康。横批：科技致富
195、 欢天喜地度佳节；张灯结彩迎新春。横批：家庭幸福
196、 高居宝地财兴旺；福照家门富生辉。横批：心想事成
197、 天地和顺家添财；平安如意人多福。横批：四季平安
198、 万事如意展宏图；心想事成兴伟业。横批：五福临门
199、 和顺门第增百福；合家欢乐纳千祥。横批：欢度春节
200、 日日财源顺意来；年年福禄随春到。横批：新春大吉
201、 迎喜迎春迎富贵；接财接福接平安。横批：吉祥如意

1、 龙年献瑞；蛇序呈祥。
2、 龙骧盛世；蛇报佳春。
3、 辛盘献瑞；巳岁生财。
4、 山舞银蛇景；梅香瑞雪春。
5、 山舞银蛇日；地披红杏时。
6、 龙去神威在；蛇来春意浓。
7、 龙去神威在；蛇来紫气生。
8、 龙留丰稔景；蛇舞吉祥图。
9、 龙人承国运；蛇岁畅春风。
10、 龙怀强国志；蛇舞富春图。
11、 龙年留胜绩；蛇岁展宏猷。
12、 龙年迎胜纪；蛇岁发生机。
13、 龙展强邦志；蛇生富国情。
14、 龙舞山河壮；蛇盘世纪新。
15、 龙吟山海壮；蛇舞国民欢。
16、 龙腾丰稔岁；蛇舞吉庆年。
17、 龙腾传捷报；蛇舞兆丰年。
18、 龙蛇交替舞；岁月又更新。
19、 民逢大有岁；国正小龙年。
20、 花开四季馥；蛇舞九州春。
21、 花放山河丽；蛇迎世纪春。
22、 花柳春风绿；蛇年瑞气盈。
23、 金蛇狂舞日；紫燕报春时。
24、 金蛇含瑞草；紫燕报新春。
25、 金蛇盘玉兔；赤帜舞神州。
26、 国期大治业；民庆小龙年。
27、 国强民幸福；蛇舞世升平。
28、 春来千野绿；蛇舞四时新。
29、 春归蛇起舞；福到鸟争鸣。
30、 春呈丰稔景；酒贺小龙年。
31、 春到田畴绿；蛇来淑景新。
32、 除牙难捕鼠；添足便成龙。
33、 致富蛇盘兔；迎春燕偕莺。
34、 银蛇盘玉兔；喜鹊闹红梅。
35、 银蛇携福气；紫燕舞春风。
36、 蛇衔长寿草；燕舞吉祥家。
37、 蛇酿新年酒；花开盛世春。
38、 盛世开新纪；小龙展壮猷。
39、 捷报飞新宇；春潮促小龙。
40、 捷报书宏志；春风乐小龙。
41、 喜迎新世纪；欢庆小龙年。
42、 睛点龙飞去；珠还蛇舞来。
43、 爆竹欣祝福；银蛇喜迎春。
44、 爆竹欣祝福；银蛇乐报春。
45、 辛巳小龙贺岁；神州大地腾辉。
46、 八法龙蛇寻奥妙；万方翰墨出精微。
47、 九州崛起龙蛇舞；十亿腾飞骐骥欢。
48、 人怀壮志江山秀；蛇报新春世纪新。
49、 人民有福歌新政；祖国长春舞小龙。
50、 小龙得志行风雨；彩蝶迎春戏牡丹。
51、 小龙起舞神州地；祖国腾飞大治年。
52、 大泽龙伏藏远志；莽原蛇蜕蕴生机。
53、 大治山河铺锦绣；小龙日月更辉煌。
54、 大业中兴新世纪；宏图再展小龙年。
55、 大展宏图华夏伟；新开世纪小龙飞。
56、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
57、 山舞银蛇迎巳岁；原驰蜡象送辰年。
58、 山欢水笑普天乐；龙去蛇来遍地春。
59、 山高水远人增志；蛇接龙年地满春。
60、 山蛇起舞云行雨；喜鹊争鸣雪点梅。
61、 山舞银蛇春烂漫；路驰骏马景妖娆。
62、 巳岁迎春花开早；蛇年纳福喜报多。
63、 丰岁龙腾盈喜气；新年蛇跃涌春潮。
64、 丰稔龙年留喜气；小康蛇岁溢春潮。
65、 丰年盛景龙蛇舞；新岁春光彩蝶飞。
66、 丰收喜讯龙刚报；长寿灵芝蛇又衔。
67、 云霞燕舞春光艳；灵草蛇衔寿气浓。
68、 天蓝水碧青蛇降；柳绿桃红紫燕飞。
69、 天浴朝阳蓬勃气；蛇含芝草吉祥年。
70、 天地迎春弃旧貌；龙蛇接力展宏图。
71、 天增岁月开新纪；春满乾坤舞小龙。
72、 天征瑞象迎新岁；山舞银蛇庆早春。
73、 风光无限蛇开泰；事业有为国展姿。
74、 风华正茂青春美；蛇岁呈欢世纪新。
75、 风调雨顺年丰稔；龙去蛇来岁吉祥。
76、 戊辰传捷龙辞旧；己巳报春蛇迎新。
77、 龙年国展腾飞志；蛇岁民抒奋发情。
78、 龙岁才舒千里目；蛇年更上一层楼。
79、 龙岁已开新世纪；蛇年又展好春光。
80、 龙年共庆辉煌日；蛇岁同奔锦绣程。
81、 龙归碧海波涛舞；蛇到青山草木新。
82、 龙回海底欣迎岁；蛇出山穴喜报春。
83、 龙戏高天鱼戏水；蛇游大泽燕游春。
84、 龙抖雄姿归大海；蛇含瑞气报年华。
85、 龙留瑞气常萦户；蛇报福音久驻门。
86、 龙兴大业开新纪；蛇舞阳春奏凯歌。
87、 龙驾祥云门敛福；蛇衔瑞草户迎春。
88、 龙驾祥云门接福；蛇吐瑞气户迎春。
89、 龙含宝珠辞旧岁；蛇吐瑞气贺新春。
90、 龙戏宝珠辞旧岁；蛇衔瑞草贺新春。
91、 龙飞蛇舞升平岁；燕语莺歌盛世春。
92、 龙腾华夏春光丽；蛇蛰神州福气浓。
93、 龙腾九域千年禧；蛇舞三春万象新。
94、 龙腾宇际春烂漫；蛇步锦程业辉煌。
95、 龙腾四海家家乐；蛇舞九州处处新。
96、 龙腾广宇江山丽；蛇舞神州岁月新。

1、 三五夜；一重春。
2、 万户鼓吹；银光有焰。
3、 五夜通明；天开美景。
4、 风清月朗；灯彩星辉。
5、 无边春色；有庆年头。
6、 光天满月；火树银花。
7、 月光皎洁；银烛辉煌。
8、 月光照耀；银蜡辉煌。
9、 金吾不禁；玉漏莫催。
10、 星桥铁锁；火树银花。
11、 树梢银花；心上春意。
12、 一团拥宝炬；千点灿银星。
13、 九陌连灯影；千门庆月华。
14、 万家元宵夜；一街太平歌。
15、 万家元夕宴；一路太平歌。
16、 千家春不夜；万里月连宵。
17、 天上冰轮满；人间玉漏迟。
18、 天上冰轮满；人间彩灯明。
19、 天上一轮满；人间万里明。
20、 元夕万家宴；宵月千里明。
21、 火树银花合；星桥铁索开。
22、 火树祥光丽；星桥宝炬红。
23、 灯月千家晓；笙歌万户春。
24、 灯楼灿明月；火树暖春风。
25、 花市千门雪；灯衢万里春。
26、 青阳调玉烛；华月送清歌。
27、 明月千门雪；银灯万树花。
28、 兔魂连银海；鳌山接紫微。
29、 放手擎明月；开心乐元宵。
30、 春阳调玉烛；华月送清歌。
31、 银花开火树；铁锁启金桥。
32、 笙歌归院落；灯火接楼台。
33、 锦城灯接彩；花市月含华。
34、 访鸾镜于日下；驾鳌山之海峤。
35、 一曲笙歌春似海；千门灯火夜如年。
36、 一帘春色门垂柳；万斛珠光地涌莲。
37、 九华灯炬云中挂；五彩鳌山海上移。
38、 三五星桥连月阙；万千灯火彻天衢。
39、 三千世界笙歌里；十二都城锦绣中。
40、 万户春灯报元夜；一天瑞雪兆丰年。
41、 万户管弦歌盛世；满天焰火耀春光。
42、 万里阳和春有脚；一年光景月当头。
43、 万家灯火同秋月；大地光明不夜天。
44、 万里河山铺锦绣；满城笙管乐太平。
45、 及时大放光明夜；与物同游浩荡天。
46、 飞龙舞凤成夜市；击鼓踏歌皆春声。
47、 天空明月三千界；人醉春风十二楼。
48、 天空明月一轮满；人醉春风万里明。
49、 中天皓月明世界；遍地笙歌乐团圆。
50、 五夜星桥连月殿；六街灯火步天台。
51、 火树光腾城不夜；银花焰吐景长春。
52、 火树银花家家晓；淑气鸿禧处处春。
53、 光腾月殿流蟾魄；花灿星桥吐凤文。
54、 凤盘双阙壶天外；鳌驾三山陆海中。
55、 凤舒五彩龙衔烛；鳌驾三山蜃结楼。
56、 玉烛长调千门乐；花灯遍照万户明。
57、 玉宇无尘一轮月；银花有艳万点灯。
58、 玉宇无尘千顷碧；银花有焰万家春。
59、 匝地楼台春富贵；喧天歌舞夜风流。
60、 乐同万户金吾驰；夜是三元玉漏停。
61、 华灯灿烂逢盛世；锣鼓铿锵颂丰年。
62、 灯火交辉元夜里；笙歌簇拥月明中。
63、 灯同月色连天照；花怯春寒傍月开。
64、 轮影暂移花树下；镜光如挂玉楼头。
65、 金市灯光游子月；珠帘香袭美人风。
66、 明烛送来千树玉；彩云移下一天星。
67、 明月皎皎千门秀；华灯盏盏万户春。
68、 银花火树开佳节；紫气丹光拥玉台。
69、 雪月梅柳开春景；花灯龙鼓闹元宵。
70、 笙歌声拂长春地；星月光映不夜天。
71、 淑气鸿喜家家乐；彩灯春花处处新。
72、 寒笳送走人间腊；晓角吹回雪里春。
73、 晴空一镜悬明月；夜市千灯照碧云。
74、 街头灯影逐花影；村中梅香伴酒香。
75、 赏月极乐繁华地；秉灯同游不夜天。
76、 溶溶月色连灯市；霭霭春色满夜城。
77、 蜃楼海市落星雨；火树银花不夜天。
78、 碧树银台万种色；野花啼鸟一般春。
79、 舞凤飞龙成夜市；踏歌击鼓助春声。
80、 耀眼宏图灯映月；动人春色画中诗。
81、 和顺一门有百福；平安二字值千金。
82、 万点春灯，银花有色；一轮皓月，玉宇无尘。
83、 玉宇无尘，碧波万顷；银光有焰，喜气盈庭。
84、 灯火良宵，鱼龙百戏；琉璃世界，锦绣三春。
85、 灯火万家，良宵美景；笙歌一曲，盛世元音。
86、 明月一轮，天开清淑；春灯万盏，人乐太平。
87、 美好前景，春色美好；火红年代，华灯火红。
88、 远景近景，良宵美景；灯花礼花，火树银花。
89、 不夜灯光，便是玲珑世界；通宵月色，无非圆满乾坤。
90、 灯月交辉，庆三元而开极；花树并茂，贺六合以同春。
91、 三五良宵，花灯吐艳映新春；一年初望，明月生辉度佳节。
92、 太白清狂，好对金樽邀月饮；更生勤读，自有藜杖照书来。
93、 火树银花，今夜元宵竟不夜；碧桃春水，洞天此处别有天。
94、 玉宇无尘，月明碧玉三千界；银河有影，人醉春风十二楼。
95、 玉树银花，万户当门观瑞雪；欢歌笑靥，千家把酒赏花灯。
96、 龙烛凤灯，灼灼光开全盛世；玉箫金管，雍雍齐唱太平春。
97、 乐事逢春，装成锦绣辉元夜；歌声彻晓，引得嫦娥动春心。
98、 乐事无边，万户春灯传五夜；太平有象，一天晴雪兆三丰。
99、 地乐天乐，地天共乐元宵夜；灯辉月辉，灯月交辉太平春。
100、 光耀银花，一刻千金春对酒；清传玉漏，五更三点月留人。
101、 灯月交辉，伫听笙歌欢四野；雨旸时若，式观丰阜乐群黎。
102、 时际上元，玉烛长调千古乐；月当五夜，花灯遍照万家春。
103、 皓月满轮，玉宇无尘千顷碧；紫箫一曲，银灯有焰万里春。
104、 春夜灯花，几处笙歌腾朗月；良宵美景，万家箫管乐丰年。
105、 盛世文明，万丈青云才子路；元宵光彩，一轮皓月众家灯。
106、 宝烛散春辉，挹清光于灯月；金吾开夜禁，同乐事于钧天。
107、 人在锦簇中，五夜星桥联月阙；春辉碧落际，六街灯光步天台。
108、 月缺月仍圆，佳节每逢都欢喜；花开花易谢，少年相戒莫蹉跎。
109、 瑞霭诵千重，万户笙歌明月里；祥光迷五色，满城箫鼓彩云中。
110、 中原无尘海无波，击壤尽歌帝力；明月在天灯在市，开樽长醉春风。
111、 中原无尘海无波，击壤齐歌四化；明月在天灯在户，开筵同庆元春。
112、 庆此良辰，任玉漏催更，还须彻夜；躬逢美景，不金鱼换酒，尚待何时。
113、 轮影渐移花树下，吩咐灯花妆月色；镜光如挂玉楼头，叮咛春风洗尘埃。
114、 碧海无波，总买来箫鼓千场，鱼龙百戏；金台不夜，看装出琉璃世界，锦绣天街。
115、 歌舞日方中，顾美景良辰，一曲箫韶千古节；楼台天不夜，极赏心乐事，六街灯火万家春。
116、 陈绮席，灿瑶琳，看五夜灯繁，恍似幻蜃横水面；当阳春，歌白雪，到三更月转，何人倚鹤听楼头。
117、 灯月灿华筵，留得元宵余景，问当场谁惜千金一刻；笙歌沸羽曲，果然大地长春，能胜赏再来五夜三更。
118、 金吾驰禁，玉宇无尘埃，雉局麻雀声，短巷长街，胜负拼将今夜月；世界澄平，国家安又春，莺歌秋燕舞，红男绿女，联翩共祝太和春。


1、 龙吟虎啸；腊尽春归。
2、 龙腾瑞气；燕舞春风。
3、 龙腾瑞气；凤舞春风。
4、 龙兴华夏；兔跃阳春。
5、 砚生云海；笔舞龙蛇。
6、 人有鸿鹄志；国呈龙虎姿。
7、 人展鲲鹏志；国呈龙虎姿。
8、 大泽龙方蛰；中华景永春。
9、 万众思改革；群龙志腾飞。
10、 万方春浩荡；四海龙腾飞。
11、 云飞翔瑞凤；雷震起渊龙。
12、 天高鹏翅健；海阔龙姿雄。
13、 长空排雁阵；大海起龙图。
14、 水摇龙影动；春到燕歌新。
15、 凤鸣春日晓；龙起海天高。
16、 丹青紫燕舞；翰墨白龙吟。
17、 丹青描锦绣；翰墨舞龙蛇。
18、 巨龙腾盛世；乳燕报新春。
19、 龙腾翻巨浪；虎啸动春雷。
20、 龙腾新世纪；马跃好前程。
21、 龙腾云似海；燕舞景长春。
22、 龙腾新世纪；爱献大中华。
23、 龙腾飞新宇；虎啸振远山。
24、 龙吟春正好；燕语日初长。
25、 龙吟新世纪；岁庆两千年。
26、 龙口吐春水；农家敛福音。
27、 龙开新世纪；人遇好年华。
28、 龙年春烂漫；华夏业辉煌。
29、 龙年呈国瑞；春日溢华光。
30、 龙舞长城雪；燕鸣北国春。
31、 白鹤松间舞；苍龙海宇游。
32、 鸟鸣千户晓；龙舞一池春。
33、 江山助磅礴；龙虎壮精神。
34、 辰时龙起舞；春日燕翻飞。
35、 寿鹤云山伫；老龙沧海游。
36、 旷原驯烈马；大海潜蛟龙。
37、 纵情挥笔墨；放胆舞龙蛇。
38、 英雄扬虎魄；华夏振龙威。
39、 虎啸风声远；龙腾海浪高。
40、 兔隐青纱帐；龙萦白玉堂。
41、 狮醒神州地；龙腾改革春。
42、 狮吼惊天曲；龙吟动地诗。
43、 神龙开盛纪；飞马跃前程。
44、 神龙腾世纪；猛虎镇乾坤。
45、 神龙腾碧海；仙鹤上青霄。
46、 挥笔龙蛇走；迎春莺燕歌。
47、 高天排雁阵；大海起龙图。
48、 破壁神龙舞；迎春紫燕飞。
49、 猛虎惊山魄；神龙振国威。
50、 海为龙世界；云是鹤家乡。
51、 浪打龙宫鼓；风敲月下门。
52、 浪高龙出海；云淡雁横秋。
53、 润笔观凤舞；泼墨化龙飞。
54、 笙歌辞兔岁；鞭炮接龙年。
55、 铭心登虎榜；立志跃龙门。
56、 腊尽蛟龙跃；春归莺燕忙。
57、 喜庆龙年好；欢歌国运昌。
58、 瑞雪酿春酒；神龙展壮猷。
59、 猩醒番夷逊；龙腾港澳归。
60、 新年兴骏业；盛世起龙图。
61、 新元龙破壁；华夏凤鸣春。
62、 新春迎澳至；瑞雪伴龙腾。
63、 德门呈燕喜；仁里灿龙光。
64、 燕语新华喜；龙腾大地春。
65、 爆竹惊天乐；神龙振国威。
66、 蟾宫招兔去；新纪引龙飞。
67、 大展鲲鹏羽翼；壮怀龙马精神。
68、 千古龙蟠虎踞；三春燕舞莺歌。
69、 玉兔方归月殿；金龙已到人间。
70、 龙蛰一川烟雨；鸟鸣万树春花。
71、 鸟语花香春媚；龙腾虎跃国强。
72、 世纪更新伊始；神龙翘首飞来。
73、 白昼云霞孤鹤；深山风雨卧龙。
74、 兔展惊天画卷；龙吟动地诗篇。
75、 春节龙开新纪；门庭燕舞吉祥。
76、 海上神龙跃起；梅梢春信初来。
77、 桃李九州馥郁；蛟龙四海腾飞。
78、 翰墨龙蛇起舞；春光莺燕翻飞。
79、 一元复始龙增岁；万物生辉燕报春。
80、 一片惊涛龙出海；八方锦绣燕衔春。
81、 一代龙人开盛纪；九州大地起宏图。
82、 一联壮我楹间色；万里腾龙海内春。
83、 十亿神州春日起；千秋华夏巨龙飞。
84、 七彩云霞铺锦绣；一池翰墨舞龙蛇。
85、 七五征程如奔兔；三中伟业胜腾龙。
86、 八面威风增国力；九州春色启龙年。
87、 九天揽月中华志；四海腾龙民族魂。
88、 九州丽日迎新纪；四海龙吟乐大年。
89、 九州骨肉同龙脉；两岸山河共月圆。
90、 九九祥云舒玉兔；千千情结系金龙。
91、 人心思治江山固；国步腾龙世纪新。
92、 人心向党人承福；国步腾龙国更强。
93、 三中花雨播龙种；十亿神州起凤毛。
94、 大丈夫无须待兔；有志者必定腾龙。
95、 大治凤鸣尤乐耳；小康龙舞更开心。
96、 大业功成惊世界；巨龙飞跃盛中华。
97、 万水千山凭虎跃；五湖四海任龙腾。
98、 万里春风苏绿野；八方喜雨起苍龙。
99、 万物呈祥荣盛世；九龙献瑞庆良辰。
100、 小康岁月多春意；大泽蛰龙起泰山。
101、 千里云霞辉大地；万般气象壮龙年。
102、 千寻凤阁攀云上；五色龙江抱江流。
103、 千秋事业神龙舞；一代风流骏马驰。
104、 千家福气金龙降；万里春光紫燕衔。
105、 千禧龙年歌盛世；万家灯火庆新春。
106、 才闻兔岁凯旋曲；又唱龙年祝福歌。
107、 门对龙山门进宝；户栽花树户生辉。
108、 已去庚来腾瑞气；卯归辰至发祥光。
109、 天地神龙开盛纪；人间紫燕舞新春。
110、 无边春色来天地；有志金龙越古今。
111、 云灵化鹤人增寿；海啸腾龙国有威。
112、 云龙上下驰东野；雪鹤飞扬入北山。
113、 云近紫台龙虎气；春回青苑凤麟游。
114、 中华振兴巨龙舞；大地焕然万象新。
115、 中华儿女鲲鹏志；祖国江山龙虎姿。
116、 中华民族龙传世；百鸟成群凤向阳。
117、 中华跃日神龙舞；大地迎春紫燕飞。
118、 丹凤朝阳歌盛世；苍龙布雨润神州。
119、 丹霞瑰丽神龙舞；大路康庄骏马驰。
120、 日丽三江金凤舞；虹飞五岳巨龙腾。
121、 风发龙门春浪暖；日临雁塔晓云开。
122、 风来松度龙吟曲；雨过庭余鸟迹书。
123、 户吉家祥歌且舞；龙盘虎踞慨而慷。
124、 书因鸟迹方成篆；文是龙心不待雕。
125、 玉兔升腾蟾阙里；金龙飞舞彩云间。
126、 玉兔呈欢辞旧岁；神龙跃起展鸿猷。
127、 玉兔呈祥家家乐；金龙兆福步步高。
128、 玉兔呈祥留硕绩；金龙献瑞创辉煌。
129、 玉兔回宫留福泽；金龙下界沐祯祥。
130、 玉兔回宫攀月桂；金龙浴日上云霄。
131、 玉兔辞年传吉利；金龙贺岁保平安。
132、 石化吐丝翻金浪；银龙摆尾荡碧波。
133、 巨龙腾跃中华志；猛虎催啸民族魂。
134、 世纪更新龙出海；春光焕彩燕衔泥。
135、 世纪春光辉大地；江山国色舞神龙。
136、 世纪风云龙际会；春风杨柳燕剪裁。
137、 世纪图腾龙翘首；中华崛起国扬眉。
138、 北海云生龙对舞；丹山日上凤双飞。
139、 龙门丽景催鱼跃；祖国宏图任我描。
140、 龙门一跳迎新岁；燕子双飞报好音。
141、 龙开盛纪新春丽；国展宏图大业娇。
142、 龙从百丈潭中起；春自千重锦上来。
143、 龙飞凤舞升平世；燕语莺歌锦绣春。
144、 龙兴阳动乾坤晓；政协人和天地春。
145、 龙岁迎来新世纪；莺歌唱出好春光。
146、 龙步青云酬壮志；鹏飞碧宇览神州。
147、 龙游沧海江湖小；狮醒神州世界惊。
148、 龙腾广宇添新秀；兔丽长河展壮图。
149、 龙腾华夏金鼙壮；春暖虞唐草木荣。
150、 龙腾华夏钟灵地；德启门庭毓秀人。
151、 龙腾盛世千家喜；春满神州万物荣。
152、 龙腾霄汉开新运；鹊立枝头报好音。
153、 龙腾霄汉开新宇；鹊立梅梢报福音。
154、 龙腾喜浪迎新纪；兔乐丰仓送旧年。
155、 龙腾伟业超千古；鹏舞雄姿搏九霄。
156、 龙腾新纪百年好；马跃长征万里遥。
157、 龙腾涛海易天历；虎变风云驾海虬。
158、 龙腾虎跃闹春意；人寿年丰谢党恩。
159、 龙腾虎跃风云壮；物阜年丰国运昌。
160、 龙腾虎跃新世纪；年富力强好时光。
161、 龙腾虎跃兴大治；燕舞莺歌庆升平。
162、 龙腾虎跃春光好；鸟语花香世纪新。
163、 龙腾虎跃光明地；海晏河清锦绣天。
164、 龙腾云海国昌盛；春满人间民泰安。
165、 龙族喜迎千禧岁；华人欢度万荣春。
166、 龙萦华表冲霄汉；兔降葡旗别澳门。
167、 龙舟竞渡波澜阔；华夏中兴日月甜。
168、 龙岁初临勤努力；辰光正亮著先鞭。
169、 龙省龙年龙起舞；虎林虎地虎飞腾。
170、 鸟鸣春日惊山水；鱼跃龙门动地天。
171、 四化征途加马力；三阳开泰颂龙年。
172、 四海龙腾抒壮志；千山虎啸振雄风。
173、 出海神龙开世纪；挥毫妙笔颂春秋。
174、 民族振兴增国力；中华崛起赖龙人。
175、 民情雀跃符民意；国步龙腾壮国威。
176、 岁降金龙蒙化雨；年逢惠政沐春风。
177、 华夏龙腾金鼓壮；新春马跃玉珂鸣。
178、 华夏龙腾金鼙壮；神州兔跃玉仓盈。
179、 华夏扬威惊世界；巨龙昂首恃风雷。
180、 华堂戏燕春风暖；盛世腾龙国色娇。
181、 如意春风催虎啸；吉祥云彩壮龙腾。
182、 百尺高梧栖彩凤；万川汇海起蛟龙。
183、 江山故国堪留鹤；华夏高天可腾龙。
184、 江山秀丽神龙舞；道路逶迤骏马驰。
185、 江山依旧龙盘踞；世纪更新国富强。
186、 江山故国堪留鹤；华夏昊天可跃龙。
187、 江河湖海凭龙跃；山岳峰峦任虎行。
188、 动地惊天龙气象；锦山绣水凤文章。
189、 刚唱兔岁歌一曲；又饮龙年酒三杯。
190、 旭日东升丹凤舞；中华崛起巨龙飞。
191、 赤兔追风千里志；金龙拱日万家春。
192、 苍龙半挂秦川雨；石马长嘶汉苑风。

1、 神龙腾世纪，猛虎镇乾坤
2、 千古龙盘虎踞，三春莺歌燕舞
3、 百尺高梧栖彩凤，万丈深潭腾蛟龙
4、 爆竹千声送玉兔，梅花万朵迎金龙
5、 凤栖窝里窝栖凤，龙隐洞中洞隐龙
6、 北海云生龙对舞，东山日上凤双飞
7、 扇描黑龙，呼风不能唤雨；鞋绣金凤，着地那堪登天
8、 碧海苍茫神龙舞，丹霞缭绕彩凤飞
9、 室内焚香，烟绕画堂蟠白蟒；池边洗砚，墨随流水化乌龙
10、 碧海惊涛龙献瑞，苍梧茂叶凤呈祥
11、 御笔指苍穹，何处狂生，竟将沅水呼为墨；行舟巡善卷，由来天子，敢把龙王唤作臣
12、 苍龙日暮还行雨，老树春深更著花
13、 龙烛画龙凤，龙引凤，凤引龙，龙引凤归偕白发；鸳枕绣鸳鸯，鸳弄鸯，鸯弄鸳，鸳弄鸯舞庆齐眉
14、 苍梧拔地栖金凤，碧海连天潜玉龙
15、 春光明媚江山丽，龙虎腾飞事业兴
16、 喜庆龙年好，欢歌国运昌
17、 春日春风春浩荡，龙年龙岁龙腾飞
18、 巨龙腾盛世，乳燕报新春
19、 丹凤朝阳歌盛世，金龙腾飞壮神州
20、 万方春浩荡，四海龙腾飞
21、 丹凤呈祥龙献瑞，红桃贺岁杏迎春
22、 接福笙歌辞兔岁，开元鞭炮接龙年（兔去龙归）
23、 动地惊天龙气象，锦山绣水凤文章
24、 玉兔辞年，瑞雪添瑞气；金龙贺岁，祥光耀祥春（龙腾盛世）
25、 丰年欢歌送玉兔，新春载舞迎神龙
26、 兔岁吉祥春意满，龙年幸福党恩深（幸福吉祥）
27、 风和日丽送玉兔，山明水秀接神龙
28、 万副新联歌盛世，一杯春酒祝和谐（四海欢歌）
29、 刚奏兔岁凯旋曲，又唱龙年祝福歌
30、 卯年才饮平安酒，辰岁再开福寿门（辞旧迎新）
31、 虎跃龙腾欢盛世，莺歌燕舞贺新春
32、 春风得意唤千户，政策舒心惠万家（喜气盈门）
33、 户吉家祥歌且舞，龙盘虎踞慨而慷
34、 盛世春风牵两岸，和谐旭日照千家（春满人间）
35、 挥毫凤舞千山秀，泼墨龙飞万水腾
36、 政纪廉明民永福，党风端正国长春（政通人和）
37、 火树银花明盛世，龙腾狮舞闹新春
38、 乌须铁爪紫金龙，驾祥云出碧波洞口；赤耳银牙白玉兔，望明月卧青草池中
39、 实事求是真求实  叶公好龙假好龙。横批：真真假假
40、 玉兔入蟾宫，物阜年丰春意旺。金龙出北海，家和运泰景象新。
41、 虎入深山虎生翅  龙出大海龙腾云。横批：龙腾虎跃
42、 日出先照，蓝天碧海呈祥瑞；春艳早回，安定和谐颂党恩。横批：春满港城
43、 文艺百花开盛世，和谐四海荡春潮。横批 春光灿烂
44、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
45、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
46、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
47、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
48、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
49、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
50、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
51、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
52、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
53、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
54、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
55、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
56、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
57、 福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
58、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
59、 春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
60、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
61、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
62、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
63、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
64、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
65、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
66、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
67、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
68、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
69、 大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
70、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
71、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
72、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
73、 共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
74、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
75、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
76、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
77、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
78、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
79、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
80、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
81、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
82、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
83、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
84、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
85、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
86、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
87、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
88、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
89、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
90、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
91、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
92、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
93、 金龙腾飞迎春到 彩凤起舞报喜来。

1、 龙腾瑞气  燕舞春风
2、 龙吟虎啸  腊尽春归
3、 砚生云海  笔舞龙蛇
4、 天高鹏翅健  海阔龙姿雄
5、 兔辞玉乾坤  龙腾花世界
6、 龙口吐春水  农家敛福音
7、 龙吟春正好  燕语日初长
8、 浪打龙宫鼓  风敲月下门
9、 丹青描锦绣  翰墨舞龙蛇
10、 长空排雁阵  大海起龙图
11、 寿鹤云山伫  老龙沧海游
12、 万古春浩荡  四海龙飞腾
13、 腊尽蛟龙跃  春归莺燕忙
14、 德门呈燕喜  仁里灿龙光
15、 龙舞长城雪  燕鸣北国春
16、 凤鸣春日晓  龙起海天高
17、 蟾宫招兔去  新纪引龙飞
18、 龙开新世纪  猛虎镇乾坤
19、 纵情挥笔墨  放胆舞龙蛇
20、 大泽龙方蜇  中华景永春
21、 人有鸿鹄志  国呈龙虎姿
22、 英雄扬虎魄  华夏振龙威
23、 新年兴骏业  盛世起龙图
24、 海为龙世界  云是鹤家乡
25、 破壁神龙舞  迎春紫燕飞
26、 江山助磅礴  龙虎壮精神
27、 龙腾翻巨浪  虎啸动春雷
28、 燕语新华喜  龙腾大地春
29、 鸟鸣千户晓  龙舞一池春
30、 大民鲲鹏羽翼  壮怀龙马精神
31、 千古龙盘虎踞  三春莺歌燕舞
32、 喜看龙年花千树  笑饮改革酒一杯
33、 无边春色来天地  有志金龙越古今
34、 国运国兴凭国策  龙飞龙跃靠龙人
35、 九龙飞舞千秋雪  百鸟啼转万树花
36、 龙腾虎跃创大业  江奔河涌向小康
37、 梅柳三春飞雏燕  炎黄一脉是神龙
38、 梅花香遍神州地  龙步震开盛世春
39、 岁降金龙蒙化雨  年逢惠政沐春风
40、 喜兔岁九州丰稔  愿龙年百业昌荣
41、 世纪春光辉大地  江山国色舞神龙
42、 龙腾新纪百年好  马跃长征万里遥
43、 大丈夫无须待兔  有志者必定腾龙
44、 金龙献瑞苏万物  绿柳迎春喜千家
45、 旭日东升雄狮吼  中华崛起巨龙腾
46、 神州春暖山河秀  华夏龙腾日月新
47、 九州日丽迎新岁  四海龙吟乐大年
48、 千里云霞辉大地  万般气象壮龙年
49、 九州骨肉同龙脉  两岸山河共月圆
50、 中华跃日神龙舞  在地迎春紫燕飞
51、 世纪风云龙际会  春风杨柳燕剪裁
52、 一联壮我楹间色  万国腾龙海内春
53、 刚唱兔岁歌一曲  又饮龙年酒三杯
54、 梅为春意赋新意  雪向龙年报丰年
55、 出海神龙开世纪  挥毫妙笔颂春秋
56、 喜庆爆竹送玉兔  吉祥梅花迎金龙
57、 江山故国堪留鹤  华夏昊天可跃龙
58、 龙腾华夏钟灵地  德启门庭毓秀人
59、 唯大英雄能伏虎  是真豪杰乃降龙
60、 无边春色来天地  有志金龙越古今
61、 八面威风增国力  九州春色启龙年
62、 百尺高梧栖彩凤  万川汇海起蛟龙
63、 北海云生龙对舞  丹山日上凤双飞
64、 笔架山高才气现  砚池水满墨龙飞
65、 笔走神龙大手笔  春归盛世好青春
66、 笔走神龙凭大手  诗流雅韵有高人
67、 碧海惊涛龙献瑞  苍梧茂叶凤呈祥
68、 才闻兔岁凯旋曲  又唱龙年祝福歌
69、 彩凤来仪迎大治  金龙起舞庆新春
70、 苍龙半挂秦川雨  石马长嘶汉苑风
71、 苍龙日暮还行雨  老树春深更著花
72、 苍梧拔地栖金凤  碧海连天潜玉龙
73、 辰居其所众星拱  龙腾于天万国钦
74、 辰年迪吉千重瑞  龙岁呈祥四季宁
75、 辰日一轮驰浩宇  龙年百业壮中华
76、 赤兔追风千里志  金龙拱日万家春
77、 出海神龙开世纪  挥毫妙笔颂春秋
78、 春到人间争虎跃  喜传域外庆龙飞
79、 春光明媚江山上  龙虎腾飞事业中
80、 春节迎来春气象  龙年抖擞龙精神
81、 春日春风春浩荡  龙年龙岁龙腾飞
82、 春雨多情绿大地  金龙展志壮神州
83、 大业功成惊世界  巨龙飞跃盛中华
84、 大治凤鸣尤乐耳  小康龙舞更开心
85、 丹凤朝阳歌盛世  苍龙布雨润神州
86、 丹霞瑰丽神龙舞  大路康庄骏马驰
87、 动地惊天龙气象  锦山绣水凤文章
88、 风发龙门春浪暖  日临雁塔晓云开
89、 风来松度龙吟曲  雨过庭余鸟迹书
90、 改革迎来金虎啸  开放喜看玉龙腾
91、 壬呈瑞彩迎春节  辰绽联花拓盛元
92、 壬序开元民奋发  辰年启泰国腾骧
93、 国策英明增国力  龙年飞跃展龙图
94、 国富民殷龙献瑞  年丰物阜凤还巢
95、 国运国兴凭国策  龙飞龙跃靠龙人
96、 海阔何愁龙跃水  山高岂妒凤朝阳
97、 虎啸无弦惊海宇  龙吟有意动河山
98、 虎跃龙腾欢盛世  莺歌燕舞贺新春
99、 户吉家祥歌且舞  龙盘虎踞慨而慷
100、 花柳春风催燕舞  英雄祖国盼龙飞
101、 华堂戏燕春风暖  盛世腾龙国色娇
102、 华夏龙腾金鼓壮  新春马跃玉珂鸣
103、 华夏龙腾金鼙壮  神州兔跃玉仓盈
104、 华夏扬威惊世界  巨龙昂首恃风雷
105、 黄龙行雨腾沧海  紫凤驾云上碧霄
106、 挥毫凤舞千山秀  泼墨龙飞万水腾
107、 绘龙图铭心济世  存虎胆立志兴邦
108、 江河湖海凭龙跃  山岳峰峦任虎行
109、 江山秀丽神龙舞  道路逶迤骏马驰
110、 江山依旧龙盘踞  世纪更新国富强
111、 蛟龙出海迎红日  紫燕归门报早春
112、 蛟龙腾海风雷激  莺燕闹春杨柳青
113、 金龙报春春风暖  铁手造福福气浓
114、 金龙出海迎新岁  彩凤朝阳贺小康
115、 金龙闹海春潮涌  喜鹊登枝福韵高
116、 金龙献瑞苏千里  绿柳迎春乐万家
117、 锦绣山川春色绣  奔腾江海巨龙腾
118、 九天揽月中华志  四海腾龙民族魂
119、 九州丽日迎新纪  四海龙吟乐大年
120、 巨龙腾跃中华志  猛虎催啸民族魂
121、 刻翠裁红新格调  屠龙刺虎好文章
122、 浪翻南海潜龙至  风振紫霄翔凤归
123、 莲花锦地歌妈祖  荆树光天颂九龙
124、 炼塔凌空荣广宇  油龙出海壮神州
125、 两袖清风龙虎惧  一身正气鬼神惊
126、 龙步青云酬壮志  鹏飞碧宇览神州
127、 龙从百丈潭中起  春自千重锦上来
128、 龙开盛纪新春丽  国展宏图大业娇
129、 龙门丽景催鱼跃  祖国宏图任我描
130、 龙门一跳迎新岁  燕子双飞报好音
131、 龙省龙年龙起舞  虎林虎地虎飞腾
132、 龙岁初临勤努力  辰光正亮著先鞭
133、 龙岁迎来新世纪  莺歌唱出好春光
134、 龙腾广宇添新秀  兔丽长河展壮图
135、 龙腾虎跃春光好  鸟语花香世纪新
136、 龙腾虎跃光明地  海晏河清锦绣天
137、 龙腾虎跃闹春意  人寿年丰谢党恩
138、 龙腾虎跃新世纪  年富力强好时光
139、 龙腾盛世千家喜  春满神州万物荣
140、 龙启吉祥云蒸霞蔚  花开富贵人寿年丰
141、 龙上高天凤翔远树  春盈大地花漫神州
142、 一柱擎天九龙腾跃  八仙过海五岳欢歌
143、 龙钟传技一留一手  老树著花贵有繁枝
144、 四海英才，龙腾虎跃  千秋大业，霞蔚云蒸
145、 龙子龙孙龙年会龙潭  虎头虎脑虎气生虎威
146、 百姓喜金瓯同歌宝鼎  九州辞玉兔共接神龙
147、 一柱撑天宇，神州崛起  五星耀中华，巨龙腾飞
148、 辞旧岁喜看金秋硕果累  迎新年欢庆龙春气象新
149、 美酒千樽欢送玉兔归山  赞歌万首喜迎金龙出海
150、 玉兔归时羡慕人间春色美  金龙跃处喜看华夏画图新
151、 巨龙凌空雄狮拜地爆竹声声辞旧岁  紫燕展翅绿柳吐丝梅花朵朵迎新春

1、 学海千重看我飞舟横渡，书山万仞祝君捷足先登。
2、 雪兆丰年且喜丰年逢瑞雪，灯辉佳节每临佳节赏华灯。
3、 迎新年满园春色满园锦，辞旧岁遍地鲜花遍地歌。
4、 尊师重教四海群芳竞秀，革故鼎新九州万木争荣。
5、 祖国山河处处尽展锦绣，中华儿女人人皆称舜尧。
6、 众志成城四化宏图在望，繁花似锦千秋幸福绵长。
7、 中华三度腾飞全民共庆，宇内千般改革万物皆春。
8、 志在八方何惧山高路远，龙游四海哪怕浪急风狂。
9、 植树造林四水三湖耸翠，栽花种草千家万户飘香。
10、 正党风壮志为公行大道，昌国运英雄创业展宏图。
11、 雨顺风调喜见春华秋实，云开雾散得亲舜日尧天。
12、 雨霁雾散百花扬眉吐气，浪静风平万船击水争流。
13、 迎虎年敢逐改革拦路虎，送牛岁勇当奉献老黄牛。
14、 羊笔生花喜写辉煌岁月，春风似剪精裁锦绣山河。
15、 迎新春处处呈文明气象，入虎岁人人当改革先锋。
16、 旭日祥云灿九州花似锦，春风化雨新四海歌如潮。
17、 旭日腾彩霞春色无限好，红梅傲霜雪江山分外娇。
18、 修九亿方库客截流发电，筑八十里堤坝排涝防洪。
19、 雄鸡一唱扫尽残星晓月，万众齐欢迎来化雨春风。
20、 杏雨飞红喜织千家春色，和风着绿巧绣万里新图。
21、 新历迎年人贺重光舜日，椒盘献岁家欣再乐尧天。
22、 喜迎春春风得意春常在，抬望柳柳叶多情柳半垂。
23、 惜时胜惜金人人求进步，树德如树木事事作先锋。
24、 物阜民康改变一穷二白，风和日丽欣看万紫千红。
25、 舞长龙为大地回春祝福，耍猛狮给神州崛起壮威。
26、 为子孙创业宏图惊日月，替祖国争光奇志壮河山。
27、 望台湾春风牵动满腹意，盼亲友海水紧连两岸心。
28、 有脚阳春先到故园桃李，无心明月偏临近水楼台。
29、 善始善终行事莫留蛇尾，同心同德兴邦须借马威。
30、 喜洋洋绿水青山春永驻，美泰泰丰衣足食福无边。
31、 红杏丛中朝见牛羊出圈，绿柳郊外夕闻鸟雀归林。
32、 万马奔腾为江山添锦绣，宏图再展与日月竞光辉。
33、 听遍地豪歌征人添虎劲，看漫天彩霞战马长精神。
34、 宏图大展成就行行伟业，骏马奔腾飞越道道雄关。
35、 春日融融万树繁花竞放，红旗猎猎千骑骏马争先。
36、 才过小龙年又催千里马，曾经大风浪更上一层楼。
37、 步新潮须骑骏马驰千里，兴伟业应唤春风惠万家。
38、 爆竹迎春春丽五湖四海，红梅报喜喜催万马千军。
39、 承包好稻浪有风连麦浪，气象新庭园无处不花园。
40、 庆回归澳门齐唱迎春曲，行改革华夏共吟壮志诗。
41、 庆虎岁把酒高吟虎跃曲，祝丰年扶犁又唱丰收谣。
42、 为官当权愿你一尘不染，离职卸任看我两袖清风。
43、 同心同德共砌神州大厦，一国两制成全祖国版图。
44、 几代绿茵情往日情还在，两回奥运梦今朝梦已圆。
45、 法度除法轮法轮原无法，真经循真理真理终是真。
46、 兔岁初临健步已驰千里，虎年虽去雄风犹镇八方。
47、 送虎岁盈盈硕果山村景，迎兔年丽丽宏图祖国春。
48、 天马行空日丽风和雨顺，灵蛇在世政通国泰民安。
49、 日丽风和喜奏金蛇曼舞，民强国富远瞻骏马腾飞。
50、 玉兔回蟾宫长空悬朗月，金龙上华表大地庆新春。
51、 为国争光可上九天揽月，给民造福敢入四海擒龙。
52、 南疆雨北国风风调雨顺，东海龙西山凤凤舞龙飞。
53、 百鸟鸣春堪喜人间换岁，群龙献瑞欣逢世纪更新。
54、 猴岁呈祥长空五光十色，鸡年纳福大地万紫千红。
55、 除夕猴在山重享齐天乐，迎春鸡报晓高唱东方红。
56、 岁时新春意浓神州焕彩，宏图美阳光艳大地生辉。
57、 东西南北中处处传捷报，徵羽宫商角声声奏佳音。
58、 老安少怀家庭和和美美，夫敬妇爱生活蜜蜜甜甜。
59、 开门见喜个个心花怒放，擂鼓迎春人人笑逐颜开。
60、 骏马扬蹄奔驰峥嵘岁月，春风着意装点锦绣山河。
61、 九州大地处处莺歌燕舞，四化征途年年虎跃龙腾。
62、 京华迎奥运城乡添特色，宇宙翱神舟科技沐祥光。
63、 金猴举棒驱走千年旧俗，雄鸡报春迎来一代新风。
64、 健笔描春山水五光十色，新猷治国城乡万紫千红。
65、 惠政暖民心乐小康岁月，春风融国土壮大好河山。
66、 虎跃龙腾碧海黄山玉宇，莺歌燕舞春风旭日神州。
67、 红日无私温暖五湖四海，春风有情染绿万水千山。
68、 含笑腊梅唤醒奇葩千树，溢香春笋挺起翠竹万竿。
69、 万里江山重见尧天舜日，九州草木共沾时雨春风。
70、 逢佳节盼望河山归一统，迎新春倍思台眷共团圆。
71、 陆台染红霞九州同妩媚，两岸瞻皓月千里共婵娟。
72、 东风浩荡人民安居乐业，大地澄清祖国稳定繁荣。
73、 党民雄程玉局别开生面，国兴特色勋猷独领风骚。
74、 辞旧岁劲松染霜松尤绿，迎新春寒梅映雪梅更红。
75、 春霖降大地有情迎盛世，瑞雪舞苍穹着意报丰年。
76、 春来兮大陆弟兄奔四化，时至矣台湾骨肉速三通。
77、 春光好春意浓春华秋实，民族兴民心顺民富国强。
78、 春风送暖泽雨滋荣大地，佳节思亲黎民怀念小平。
79、 乘四化春风展千秋画卷，起九州生气迈万里征程。
80、 闯学海沙里淘金求真理，攀书山若中寻乐作文章。
81、 沧海飞舟脚踏千层雪浪，昆仑立马眼收万里风云。
82、 彩笔如花写就辉煌岁月，春风似剪裁成锦绣江山。
83、 八音响彻八方八方致富，七色光临七曜七曜增辉。
84、 歌大治条条绿柳春光好，创小康副副楹联气象新。
85、 日月共长天同心相运转，江河合大海融会聚波平。
86、 得申奥运进世足入世贸，将请财神接运气取公平。
87、 岁岁辞旧岁往岁逊今岁，春春迎新春来春胜今春。
88、 颂党恩瑞日祥云遍宇宙，赞改革春风和气满乾坤。
89、 松香竹香梅香香风阵阵，天美地美人美美意重重。
90、 四柱擎天天宝物华人杰，五星耀地地灵国泰民安。
91、 水碧映山青青山映碧水，花红扶叶绿绿叶扶红花。
92、 十亿人民欢送神州旧岁，五湖景物喜迎华夏新天。
93、 盛会展宏图弘扬三代表，中华兴大业建设两文明。
94、 神州华夏不可分离两地，炎黄子孙终将团聚一堂。
95、 深化改革一心共建大业，放开胆子举国同奔小康。
96、 三代表犹如珍贵三春雨，两文明酷似芬芳两朵花。
97、 瑞日高悬塞北江南皆暖，东风浩荡天涯海角同春。
98、 柳绿桃红都是革新气象，鸢飞鱼跃无非奋斗精神。
99、 日月循环堪喜人间换岁，风云际会欣逢世纪更新。
100、 楼高厦大不分官宅民宅，气爽风清但见梅园杏园。
101、 日丽风和绣出山河似锦，年丰物阜迎来大地皆春。
102、 日挂中天普照九州国度，春回大地共绘四化宏图。
103、 人心安定华夏千山竞秀，国运昌隆神州万木争荣。
104、 人寿年丰生活越来越好，莺歌燕舞春光如画如诗。
105、 千樽美酒共祝祖国昌盛，万支春歌齐唱人民富裕。
106、 年年好景共建千秋伟业，处处春光大展四化宏图。
107、 纳言荐才四化指日可待，反腐倡廉九州中兴有期。
108、 门户放开引进新鲜空气，国家改革迎来灿烂春光。
109、 洛阳辽阳岳阳阳光普照，党风政风军风风情相通。
110、 锣鼓喧天共奏迎春妙曲，风雷动地同抒致富豪情。
111、 绿水青山风景这边独好，红妆素裹江山如此多娇。
112、 万点红梅迎来三春锦绣，十亿赤子建设两个文明。
113、 日月重光三始同临首祚，天地交泰万象共庆新春。
114、 军民团结共筑万里长城，鱼水情深同绘四化宏图。
115、 瑞雪飞梅花笑景色绚丽，红旗扬凯歌奏战果辉煌。
116、 人尽其材祖国一日千里，各得其所山河万象更新。
117、 去私心为民众甘当公仆，巨腐蚀正党风牢记准则。
118、 庆胜利举金杯春满万户，贺丰收展笑颜喜盈千家。
119、 庆丰收仓盈廪满喜洋洋，迎新岁家俭人足乐陶陶。
120、 勤学苦练攻克技术难关，精钻深研攀登科学高峰。
121、 亲亲热热使你来得高兴，挑挑练练让你去得满意。
122、 绿柳春风争颂汾水风采，秀塔伟楼笑看三晋新颜。
123、 林海安家窗含无边春色，青山着意胸有大块文章。
124、 老传统老作风发扬光大，新道德新风尚蔚然成风。
125、 来于民养于民用之于民，安于军施于军赖之于军。
126、 丰收年头莫忘克勤克俭，胜利时节切记戒骄戒躁。
127、 开门见喜个个心花怒放，辞岁迎新人人笑逐颜开。
128、 书作良田百世耕之不尽，勤为至宝一生用则有余。
129、 军爱民民拥军情同手足，民养军军护民亲似鱼水。
130、 举国上下促进安定团结，万众一心实现经济发展。
131、 鞠躬尽瘁志在抚育新苗，埋头苦干誓做辛勤园丁。
132、 九州大地到处莺歌燕舞，四海征途一路马叫人欢。
133、 兢兢业业甘当祖国园丁，勤勤恳恳培育未来新人。
134、 讲道德树新风遵守法纪，学雷锋做好事为国利民。
135、 健全法制立法执法守法，广举贤才思贤选贤用贤。
136、 货架上下汇集祖国春色，柜台内外倾注同志深情。
137、 欢度佳节不忘骨肉同胞，喜迎新春怀念台湾人民。
138、 红梅开冻野千枝迎雪舞，绿柳发新柯万缕赖风裁。
139、 共产党政策温暖万人心，邓小平理论指引改革路。
140、 羊笔如花写就辉煌岁月，春风似剪裁成锦绣江山。
141、 科学坦途少有志方竟成，英杰豪气多无高不可攀。
142、 引万道清泉浇祖国花朵，倾一腔热血铸人类灵魂。
143、 星转璇勺光映卿云五色，春回玉管祥开彩胜千枝。
144、 居一得元秉神符而永极，交三成泰捧宝胜于重华。
145、 万化转璇枢本天而本地，一元开瑞筴资始以资生。
146、 麟定螽诜叶二南于彤管，星轩月殿配一德于丹宸。
147、 律转璇枢三殿星云复旦，时调玉烛前门花柳同春。
148、 淑气凝和天上香浮簇仗，条风扇瑞宫中日永垂裳。
149、 日映东嵎被光华于艺圃，源流北海挹沆漾之文澜。
150、 从朔贻规三院图书有典，指南锡极九霄云汉为章。
151、 海无波涛海瑞之功不浅，林有梁栋林润之泽居多。
152、 自主经营厂家如虎添翼，大胆改革质量似锦添花。
153、 紫燕高飞剪开千重云雾，布谷欢歌唤起万家春耕。
154、 重调整众手栽培摇钱树，求安定群力塑造聚宝盆。
155、 瑞雪莹莹百片千片万片，红梅灼灼一丛二丛三丛。
156、 迎新春千门开抬头见喜，奔四化万人起举步生风。
157、 识时机抛开近利谋远利，顾大局走出官场奔市场。
158、 一楼梅香烘出无边春色，三声鸟语闹来万里祥光。
159、 滟滟江流映出满天霞蔚，声声爆竹迎来大地阳春。
160、 血碧心丹描绘三湘图案，花香鸟语装点四面关山。
161、 想当年逢人只说三分话，喜今日向党全抛一片心。
162、 细雨无声滋润满园锦绣，春风有意妆成一树玲珑。
163、 喜丰年粮似金山棉似海，看成果山通公路水通桥。
164、 文明经商货流五湖四海，礼貌待人心向万户千家。
165、 万众一心创造锦绣乐园，五讲四美建设精神文明。
166、 万里江山重见尧天舜月，九州草木共裕时雨春风。
167、 外行变内行行行出状元，后浪追前浪浪浪有奇峰。
168、 树高千丈有赖阳光雨露，铁杵成针全凭日久功深。
169、 翻一页日历存百年基业，绘千幅蓝图兴万代子孙。
170、 与众同甘苦不搞特殊化，为民谋幸福愿当孺子牛。
171、 莺歌燕舞笑迎神州巨变，虎跃龙腾欢建华夏文明。
172、 掌万家灯火为江山生色，看一派光明让日月增辉。
173、 巧借银屏向千家报喜讯，暂凭声像为四化唱赞歌。
174、 红色电波常传九州喜讯，荧光屏幕再现四海奇文。
175、 喜迎春念台胞天涯咫尺，盼回归寄祖国无限深情。
176、 四化宏图辉映五湖四海，政策落实调动万马千军。
177、 爆竹声中听到隆隆战鼓，梅花香里迎来滚滚春潮。
178、 以天下为己任丹心似火，把旅客当亲人笑脸如春。
179、 群策群力理顺经济关系，同心同德推动科技进步。
180、 忆往昔沧桑含雪千花坠，看今朝寰宇绽春百鸟飞。
181、 瑞雪无心抹去五颜六色，春风有意送来万紫千红。
182、 救死扶伤当好白衣战士，除疾解痛精求济世良方。
183、 公道春风又绿神州大地，无私丽日重红宇宙长天。
184、 春花岁岁更新青山不老，时序年年除旧淑景长存。
185、 生产致富送走一穷二白，勤俭节约迎来万紫千红。
186、 中华入世贸全球同发展，港澳回母怀举国共欢呼。
187、 发星弹放神舟乐巡宇宙，迎澳门参世贸声震寰球。
188、 周昭王甲寅年佛生西域，汉明帝乙卯岁法流东土。
189、 末法不念佛修行难有成，学佛无般若如同盲者行。
190、 戒定慧三无漏学真善美，佛法僧稀世珍宝难遭遇。
191、 知身不是我烦恼更何侵，常乐破四相当下即涅盘。
192、 世上无难事无心人不就，科学有真谛有志者竟成。
193、 企业自主干群意气奋发，质量优先生产捷报频传。
194、 指富路奔小康名垂后世，乘东风跨赤免马到成功。
195、 春柔马到他日必定成功，国盛龙腾今朝终能纵世。
196、 举国上下齐颂龙马精神，男女老幼一健马到成功。
197、 紫御迎春瑞拂千条御柳，丹楼映日祥开万书宫花。
198、 九州大地皆春春风惠我，万里河山造景景色宜人。
199、 胸怀祖国利益坚持真理，甘当人民公仆不搞特权。
200、 发展多种经营财源茂盛，大高科学种田五谷丰登。
201、 发扬实事求是科学作风，巩固安定团结大好形势。
202、 发扬民主国家繁荣昌盛，加强法制人民安定团结。
203、 东风劲吹山川香花朵朵，甘雨细润科研硕果累累。
204、 促安定讲文明人心大快，迎新春展宏图前景辉煌。
205、 辞旧岁祝丰年神州共庆，迎新春歌改革普天同乐。
206、 辞旧岁迎新春抬头见喜，抓良机走好运该我发财。
207、 辞旧岁家家门前阳光道，迎新春户户窗外幸福花。
208、 春雨润苗万树千树竟秀，园丁勤育多出快出人才。
209、 春风吹春雨洒百花齐放，党纪严党风正万事皆通。
210、 爆竹一声送走因循守旧，礼花万点迎来改革开放。
211、 爆竹声声喜报前程锦绣，梅花朵朵欢呼万象更新。
212、 大厦落成到处欢天喜地，福人迁入满堂金碧辉煌。
213、 百花争艳神州莺歌燕舞，大地生辉祖国桃红柳绿。
214、 纬地经天交织人间锦绣，马龙车水频添大块文章。
215、 一路铃声捎去丰收喜讯，万家笔语带来富裕佳音。
216、 抓消防除灾害万众康乐，兴保险保安全九州呈祥。
217、 集资金储银行行行锦绣，开富路支农业业业辉煌。
218、 医有秘方可使万民益寿，药无凡草能救百病回春。
219、 送金虎硕果丰收千里艳，迎玉兔宏图再展万年青。
220、 迎新年三江春水三江洒，干四化一寸光阴一寸金。
221、 人寿年丰生活越来越好，风和日雨春光如画如诗。
222、 辞旧岁欢欣鼓舞庆胜利，迎新春豪情满怀谱新篇。
223、 龙蛇同体角有角无当辨，已巳异头尾长尾短当分。
224、 交以道接以礼满面和气，近者悦远者来四海春风。
225、 货架上下朵朵红梅争艳，柜台内外张张笑脸迎春。
226、 极五岳奇峰抒迎奥壮志，倾三江急流写入世豪情。
227、 百株松千株梅万竿修竹，五日风十日雨一抹春山。
十一字联
1、 玉宇澄清花香鸟语升平世，金瓯永固马叫人欢幸福春。
2、 新纪新春迎春接福全家福，元旦元年待旦登程万里程。
3、 湖上春未春杨柳桥头可问，人间乐不乐管弦元夜如何。
4、 山美水美春光美宏图更美，人新事新时代新传业愈新。
5、 非锡非铜终日经营修马铁，得钱得米新年欢喜赚龙洋。
6、 大地回春锦绣河山添异彩，征途跃马英雄儿女着先鞭。
7、 凤舞龙腾腾龙兴国创新业，人欢马跃跃马扬鞭赴前程。
8、 旧岁蛰蛇蛇舞青山山愈秀，新春跃马马奔大路路更宽。
9、 老骥伏枥退休续谱夕阳曲，苍松傲雪余生再唱春牛歌。
10、 气贯长虹四化征途催战马，志凌霄汉十亿英雄唱新歌。
11、 柳拂春风马蹄得意奔新路，云蒸丽日喜鹊登枝报福音。
12、 为国争辉万马齐奔改革路，给民造福千帆竞发富春江。
13、 壮丽城乡水流新韵山流翠，腾飞岁月民向小康国向荣。
14、 改革开放神州巨变真无比，奋发图强骏马奔腾大有为。
15、 花红柳绿河山壮丽门庭秀，民富国强龙马奔腾世纪新。
16、 金戈铁马三军猛士戍边邑，伟业殊勋一代精英振国威。
17、 快马加鞭协力同心跟党走，葵花吐蕊栉风沐雨向阳开。
18、 丽日蓝天万树繁花争早放，阳关大道千骑骏马着先鞭。
19、 跃马扬鞭四化征途奔万马，扬帆契浪一江春水涌千帆。
20、 展宏图九州英才扬鞭跃马，创伟业四海豪杰破浪飞舟。
21、 策马争春马跃马年加马力，驾龙追日龙腾龙国振龙威。
22、 继往开来世纪春光无限好，承前启后神州骏马有奔头。
23、 一九九九喜事频繁歌盛世，二零零零前程似锦看龙飞。
24、 千帆竞发几经风雨几经浪，万马奔腾一路凯歌一路春。
25、 朝阳似火党旗指引青春路，捷报如潮新纪迎来锦绣天。
26、 阳光普照园丁心坎春意暖，雨露滋润桃李枝头蓓蕾红。
27、 涓流细细终归大海成波浪，碧草纤纤得遇春风便纵横。
28、 虎跃龙腾三代英才开世盛，山青水秀九州春色泛桃红。
29、 西部开发又有春天新故事，中华崛起再书世纪好文章。
30、 沈水腾龙映日云织千色锦，三阳开泰凌寒梅报九州春。
31、 百折不回矢志练成真本领，一心向党相期莫负好年华。
32、 九域迎春九域辉煌惊世界，三军报捷三军威武卫中华。
33、 赤帜高扬追星惟向先锋队，青春永驻接力堪钦后备军。
34、 盛世迎春春风得意河山笑，前程似锦锦上添花岁月甜。
35、 继往开来万里山河迎丽日，承前启后千秋岁月笑春风。
36、 世纪更新岁月如歌花似海，风光揽胜山河酿福鸟鸣春。
37、 跨世纪公安事业跃马扬鞭，开新元人民警察再续辉煌。
38、 旭日迎春喜见神州笼紫气，普天同乐共为新纪谱华章。
39、 讲话指南壮志勇腾千里马，群星拱北新年更上一层楼。
40、 时代如歌大力弘扬三代表，青春似火全心创建两文明。
41、 政善人和入世欣乘千里马，日新月异兴邦更上一层楼。
42、 物丰文蔚民安旗扬三代表，日丽风和景泰花簇一锤镰。
43、 春满神州千禧三春花吐锦，龙腾凌水东风万里歌如潮。
44、 丹蜂朝阳红梅映雪千山秀，神州簇锦凌水腾龙万里春。
45、 团结奋进迎接朝阳新世纪，创业利民广播时代最强音。
46、 灵蛇开泰好事连连圆夙梦，骏马续祥良机比比展宏猷。
47、 手手互联歌手球手手牵手，心心相印党心民心心连心。
48、 三阳开泰来处处三春美景，五福骈臻至家家五谷丰登。
49、 披金挂翠滩涂开发穷涂变，送宝献珍铁路兴修富路通。
50、 入世闯关春风得意马蹄疾，兴邦创业祖国贻谋燕翼新。
51、 四时八月有双节节节顺意，一夜三更分两岁岁岁平安。
52、 德治厂兴众腑长铭三代表，业精勋著群英力建两文明。
53、 入世贸一槌敲定全球祝贺，达小康廿载告成举国欢欣。
54、 三恭五敬分两事事事喜庆，一夜三更分两岁岁岁平安。
55、 扬鞭跃马四化征途奔万马，乘风破浪五湖四海翻波浪。
56、 两馍一菜就三餐餐餐随便，一夜三更分两岁岁岁平安。
57、 两日子时聚一年年年同庆，一夜三更分两岁岁岁平安。
58、 春风得意扬鞭奋蹄跨骏马，红云当头建功立业送小龙。
59、 春风得意顺势而来腾飞马，节日涣然急流勇退入世蛇。
60、 继往开来蹄声似鼓惊天地，兴邦强国志气如虹展画图。
61、 进军马随进军号跃进千里，入世龙乘入世风腾入九天。
62、 灵蛇辞岁申奥入世双遂愿，骏马迎春富国强民共筹谋。
63、 天马行空神州锦绣随驰骋，灵蛇在握世界风云任变迁。
64、 银蛇归去盛赞人间春色美，金马奔来争夸祖国气象新。
65、 岁来岁往日月空全宇共岁，春去春回天地人一体同春。
66、 多难兴邦唯有民生难解决，同仇抗日纵亡种族莫投降。
67、 去国重来旧雨话添新雨话，出门一笑今年春胜昔年春。
68、 五载郎曹窃比冯唐犹未老，一官狱吏若逢周勃也称尊。
69、 迂道重来百战尚惊臣里梦，出门一笑九衢又吃帝乡尘。
70、 灵蛇谢岁锦绣河山添锦绣，宝马迎春辉煌祖国更辉煌。
71、 心悬日月眷念台胞期一统，情系山河彻思骨肉盼团圆。
72、 雪兆丰年且喜丰年逢瑞雪，灯辉佳节每临佳节赏华灯。
73、 小蛇敬业将要退伍还站岗，老马好强不用扬鞭自奋蹄。
74、 国富民殷羊毫挥颂千秋业，年丰人寿燕剪裁成万点春。
75、 万马消尘蹄声响彻三千界，五羊衔瑞春意浓于二月花。
76、 马去蹄香北国又添千里马，羊来春暖南疆再现五仙羊。
77、 马去羊来华夏腾飞添马力，龙吟虎啸天公抖擞降龙才。
78、 马首是瞻美酒千盅迎曙色，羊毫初试豪情万斛写春光。
79、 天马班师捷报频传惊宇宙，仙羊降世宏图再展耀神州。
80、 先富后富你富我富大家富，羊多猪多钱多粮多喜事多。
81、 羊笔如椽描山绘水书春意，马蹄腾雪步韵留香报福音。
82、 羊酒微醺酡颜人共桃符艳，春风乍拂捷报声随爆竹传。
83、 月异日新不少羊肠成大道，春和景泰好多蜗舍变高楼。
84、 自改革来千古羊肠成大道，由开放始全新人面满春风。
85、 科技振兴兴国兴业山河壮，勤劳致富富家富民岁月新。
86、 春暖人心世界三千同雀跃，风搏羊角云程九万共鹏飞。
87、 天意顺人心顺党政千帆顺，奥运成世贸成军民万事成。
88、 浩气常存频加马力奔新路，雄风不减再握羊毫绘壮图。
89、 骏马奔驰满载乌金辞岁去，吉羊起舞豪吟白雪报春来。
90、 骏马辞年不懈奔腾千里志，吉羊献岁同迎欢乐万家春。
91、 骏马荣归一路梅花频送笑，吉羊欢驾九州绿草快铺春。
92、 老马识途破雾导航奔胜境，吉羊接力承先启后展宏图。
93、 前路辉煌笑看骏马追风去，雄雷霹雳喜见商羊带雨来。
94、 瑞雪绽红梅君正啸天傲地，劳春织绿草我来放马牧羊。
95、 岁届吉羊燕舞莺歌齐祝福，年逢盛世桃红柳绿尽芳菲。
96、 蛟龙跃起神州振奋三捷报，骏马腾飞祖国扬威四海春。
97、 旭日增辉五光十色山河秀，春风送暖万紫千红景象新。
98、 门对青山羊兔群群嬉碧毯，窗含绿水鸭鹅队队戏清波。
99、 雄鸡唱韵万户桃符新气象，大地回春群山霞彩富神州。
100、 穿深山越险河天堑变通途，改旧制立新企铁军展新姿。
101、 样板引路铁路公路路路通，工地为家你家我家家家乐。
102、 河山毓秀古国春色耀青史，岁月更新中华雄姿震寰球。
103、 万树飞花八方齐摘丰收果，九天溢彩四海共渡胜利年。
104、 虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇，莺歌燕舞春风旭日蔚神州。
105、 虎跃龙腾华夏人民多俊杰，莺歌燕舞阳春山水尽朝晖。
106、 牛耕广野丑年犁出文明路，虎跃深山寅岁图开舜尧天。
107、 岁步寅年喜庆团圆同把酒，珠还合浦欢歌一统共迎春。
108、 喜庆牛年两制先迎香港还，欢歌兔岁亿民再赞澳门归。
109、 华夏腾飞时势造就新业绩，巨龙昂首英雄独领好风骚。
110、 神猴辞岁保驾护航奔富路，金凤迎春昂头振翼唱东风。
111、 玉洁冰清红梅点点催春意，银装素裹瑞雪霏霏兆丰年。
112、 雄鸡喔喔颂尧天邦兴国治，腊狗汪汪歌舜日春暖花开。
113、 爆竹飞花四海升平庆富庶，金龙献瑞九州欢乐唱丰年。
114、 爆竹迎春春光明媚人心畅，金龙还世世纪崭新国力雄。
115、 藏龙卧虎华夏大地春常地，人杰地灵文明古国尽朝晖。
116、 大开大放虎跃龙腾奔四化，双节双增莺歌燕舞入三春。
117、 改天换地狮啸八荒光八极，揽月摘星龙吟九派熠九州。
118、 鼓角争鸣跨纪龙骧腾热浪，旌旗漫卷开元虎步舞长风。
119、 虎步龙骧共创九州新世纪，莺歌燕舞同观四海好风光。
120、 虎将三千曾驭红鬃还伏虎，龙人十亿才跨赤兔又乘龙。
121、 四海人同新岁新春新世纪，千秋福祝大家大业大中华。
122、 鸡唱门庭四海升平歌舜日，犬蹲院里九州盛世乐尧天。
123、 群芳吐艳普天同庆春光好，百姓脱贫遍地常怀党泽深。
124、 百业振兴锦簇花团十六大，三阳启泰风调雨顺万千春。
125、 城镇腾辉古国风光开眼界，乡村溢彩小康岁月乐心头。
126、 春风春雨春色无边春意暖，福地福门福光有情福气浓。
127、 春意昂然东风细雨芳园翠，翠岚烂漫玉树琼花满目春。
128、 党恩浩荡万里江山披锦绣，国运昌隆千秋岁月铸辉煌。
129、 反腐肃贿惩贪民心皆喜悦，倡廉纠风整纪国运更昌隆。
130、 凤竹清风霞染新色情烈烈，龙梅皎月露沾古画意深深。
131、 革故鼎新物阜粮丰十里秀，安居乐业地灵人杰万家欢。
132、 骏马奔腾满载而归辞胜岁，羚羊奋跃高歌猛进贺祥春。
133、 快讯佳音电视广播皆入耳，新闻趣事报刊杂志最关心。
134、 策马奋进十六大春潮迭起，牧羊登高小康路神州放歌。
135、 农业丰收举国欢腾歌稔岁，心花怒放全民喜舞庆新春。
136、 政善官清九州大厦千秋固，国强民富四化繁花万里香。
137、 仁政惠民科技田林腾热浪，春风化雨工商市镇谱新篇。
138、 深化改革万里山河千幅画，高擎旗帜千秋伟业万首歌。
139、 盛世欢歌峥嵘岁月千秋福，神州喜庆锦绣山河万代春。
140、 岁月更新四海春潮风涌浪，国人接力九州捷报电传情。
141、 西部春浓千年丝路飞花雨，中华世盛万里锦程飘彩旗。
142、 西电东输万里江山开画卷，南水北调大千世界竞风流。
143、 新纪新春新事新人新气象，好山好水好言好语好心情。
144、 一个中心狠抓经济兴中国，百年大计广育人才立大功。
145、 与时俱进莫凭老眼观天下，上网遨游喜得新知润心田。
146、 画海诗天神州美景能人绘，云龙山虎禹甸宏图巧手描。
147、 理论导航改天换地宏图展，龙人奋志革固鼎新特色兴。
148、 玉兔出宫倾慕人间春色美，金龙潜海畅游祖国江山娇。
149、 龙舞雪花四野寒风随雪尽，蛇衔春色九天暖意逐春回。
150、 龙骧新纪党政军民同春进，蛇步锦程工农商学共腾飞。
151、 蛇至龙回重开新岁人间景，山欢水笑又度佳节天下春。
152、 四海龙腾盈门喜气临春到，九州蛇舞满面春风报喜来。
153、 旭日扬辉崭新世纪呈春色，灵蛇起舞大好河山架彩虹。
154、 玉燕翻飞千秋大业千秋世，金蛇狂舞万里春风万里歌。
155、 两个文明同建设无分甲乙，四项原则共坚持永传子孙。
156、 雪花献瑞五龙鳞甲飞大地，绿酒添欢家人父子庆丰年。
157、 雪花献瑞玉龙飞起三百万，绿酒添欢金鼠报来十二时。
158、 华夏龙腾长城内外皆春色，神州虎跃大江南北尽朝晖。
159、 虎慢归山因贪人间好春色，兔急下界为览世上新画图。
160、 凤起蛟腾四海英才齐报国，龟动蛇出九州风物笑迎春。
161、 退田还湖美化中华新环境，栽草种树回归世界大自然。
162、 打黑扫非德治和法治并举，倡廉反腐党威与国威齐扬。
163、 旗飞何方旗飞骏马嘶风处，春出哪里春出京城决策中。
164、 盛世难逢神驹久有凌云志，青春可再老骥犹怀揽月心。
165、 春联表心境贴上便添喜庆，大赛传友谊参与就有知音。
166、 现代农民种地种出国外去，当今特产订单订到网中来。
167、 “小孩盼过年”现在未必，“大人望种地”而今不然。
168、 信义公平干部履行三代表，温良礼让人群走向两文明。
169、 济困扶危道德中间查内力，拒邪防腐法规深处找基因。
170、 知春爱春歌唱春天新故事，入世明世构思世界大文章。
171、 北斗回寅万户金鸡争唱晓，东风送暖九霄玉兔喜迎春。
172、 喜值龙年经济腾飞增国力，乐迎盛世人民幸福焕春光。
173、 荆艳莲香龙国迎春花织锦，日新月异宏图焕彩景迷人。
174、 龙虎精神龙子龙孙功不灭，江山锦绣江南江北水长流。
175、 龙闹北溟千里冰凌千里雪，春回南岭万枝火桔万枝梅。
176、 龙年龙裔看龙舞龙飞天上，春节春风送春光春满人间。
177、 龙种自与常人殊况逢龙岁，鹏鸟岂堪同日语绝胜鹏搏。
178、 岁届龙年好跳龙门题雁塔，身弥虎劲敢凭虎胆占鳌头。
179、 天下皆春长街喜看龙灯舞，人间改岁小院欣闻爆竹鸣。
180、 兔窟三营去岁财经已搞活，龙门一跃今年体制再更新。
181、 兔卧蓝田万里春风舒碧野，龙腾玉宇千家笑语乐新程。
182、 兔跃龙腾瑞盈玉宇天光丽，珠还璧合春满金瓯世纪新。
183、 龙归大海滚滚春潮逐浪起，蛇舞青云浓浓喜气盈门来。
184、 物华天宝欣闻禹域鸣雏凤，人杰地灵喜看神州起卧龙。
185、 凤舞龙飞锦绣河山添锦绣，蛇祥龟瑞富强中国更富强。
186、 绣水描山神州大地春常在，藏龙卧虎盛世人家福永存。
187、 玉兔归宫新春喜气连天外，金龙出海改革波澜动地来。
188、 玉兔归时羡慕人间春色美，金龙跃处喜看华夏画图新。
189、 玉兔回宫永羡人间春色舞，金龙献岁常牵天际彩云归。
190、 玉兔追风喜接澳门归祖国，金龙运气宏开新纪写春光。
191、 小龙辞岁好凭妙手书鹏赋，骏马迎春当显雄才唱大风。
192、 乐辞鼠岁处处丰收人人乐，歌颂牛年家家富裕户户歌。
193、 大地春回千里金涛香万户，小龙蛰起九州紫气贯长虹。
194、 大地迎春柳伴梅香招蝶舞，高天降雨犂掀黄土应蛇行。
195、 消息借流通报道梅花无恙，平安劳传报莫教竹素想思。
196、 兔走乌飞大舞兔毫辞兔岁，龙腾虎跃敢攀龙角接龙年。
197、 岁序更新柳绿桃红征盛世，韶光乍转莺歌燕舞庆丰收。
198、 祈福应知福福祉常缘善念，盼春该识春春光永驻仁心。
199、 勤勤恳恳不愁没有摇钱树，俭俭省省哪怕难得聚宝盆。
200、 青松翠竹万里山河春常在，柳绿花红神州大地尽朝晖。
201、 庆今朝海晏河清风恬浪静，欣此日民康物阜人寿年丰。
202、 日丽风和万里江山添锦绣，财丰人健千家宅院展新容。
203、 日丽风和秀出山河似锦缎，年丰物阜迎来大地皆春色。
204、 神州大地春光春色春意浓，举国上下喜报喜讯喜事多。
205、 盛世多才时雨点红花万树，春光似海东风吹绿柳千条。
206、 十亿神州壮志凌云振鹏翼，万里江山规划宏伟指前程。
207、 万里河山绿树丛中皆春色，十亿神州红旗底下尽美景。
208、 四海春临和风吹绿千堤柳，九州福至丽日薰红万径花。
209、 南国春浓日暖风和花弄影，北方物阜年丰岁乐酒飘香。
210、 岁月逢春山山岁岁春光美，政策归心行行业业气象新。
211、 岁月焕新海角天涯皆溢彩，山河铺锦疆南地北总宜春。
212、 台湾早归宗好庆中华统一，春光方遍地同呼祖国万岁。
213、 太行山下梅花点点春正好，汾河岸上柳枝翩翩景更娇。
214、 桃李迎春无边景色来天地，江山入画万缕诗情上笔端。
215、 桃李争春满园锦绣迎蜂蝶，江山竞秀万里风光入画图。
216、 特区开放天涯景醉天下客，琼岛文明海角人歌海南春。
217、 提供警惕众志成城保边疆，加强战备森严壁垒守国门。
218、 天外春回处处河山添异彩，人间岁换家家丝管祝鸿禧。
219、 豪情不减一腔热血灌桃李，白霜日增满腹文章颂春秋。
220、 时盛岁新河岳高吟诗世界，年丰人寿江山沉醉酒春秋。
221、 科学种田金银财宝春潮涌，勤劳创业福寿康宁气象新。
222、 丽日悬天腊尽春回华厦美，神州翘首山呼水唤游子归。
223、 红日吐辉伟大祖国更兴旺，江山多娇锦绣前程倍光明。
224、 花栋连云燕子重来应有异，笙歌遍地春光常驻不须归。
225、 化雨宜人家家畅饮贺新岁，春风送暖处处欢歌奔小康。
226、 欢庆丰年喜炮喧天天赐福，喜迎春节欢歌动地地生财。
227、 鸡唱寰中改革大潮迎岁改，春临大地繁荣事业似花繁。
228、 艰苦奋斗传万家家家致富，励精图治兴百业业业更新。
229、 江山似画千秋翰墨千秋景，岁月如诗一代风骚一代歌。
230、 捷报频传万里雄风惊宇宙，宏图再展九天春色壮河山。
231、 借五彩声屏欣看大千世界，喜四时春色铺满万里河山。
232、 普天同庆一片红霞迎旭日，大地腾欢万条绿柳舞东风。
233、 九域歌喧国泰民安风日好，三春花发嫣红姹紫画图新。
234、 浓墨重彩写不完人间春秋，千歌万曲唱不尽党的恩情。
235、 克己奉公两袖清风做公仆，护国安民一身正气靠品德。
236、 老一辈开天辟地恩泽四方，新一代承先启后功垂千秋。
237、 老有所为莫为利已损人事，书宜常读多读修身治国篇。
238、 柳岸建楼满屋豪华满屋笑，春江撒网一仓欣喜一仓歌。
239、 柳暗花明同熙禹甸长春地，风和日丽共戴神州极乐天。
240、 六合回春郊外梅花堤外树，九州聚宝山中果木水中鱼。
241、 龙飞凤舞人间喜庆丰收年，燕语莺歌大地迎来胜利春。
242、 妙笔千枝画不完人间春色，美喉万啭唱不尽改革凯歌。
243、 默默无闻育出桃李芳天下，济济有志造就栋梁兴中华。
244、 万枝彩笔绘宏图宏图璀灿，一元复始迎新岁新岁峥嵘。
245、 九域风和沃土肥泥生万物，三春雨润新天丽日绽百花。
246、 瑶殿凝庥天上云霞依舜萐，衮衣献寿域中川岳捧尧尊。
247、 六管宣和乐奏钧天回暖律，三阶供极图呈益地迓新祺。
248、 日丽彤墀四表光华瞻正朔，云凝宝仗万方歌舞庆同春。
249、 松牖春回吉霭正临铜晷永，芝庭日丽祥光长拥玉枢高。
250、 海宇安恬圆峤方壶开福地，天阊詄荡右平左砌上熙台。
251、 红日初生万户想云临复道，青阳乍转九天佳气敞重楼。
252、 淑景舒华绛树含芳承瑞荫，和风协律紫鵷调暖奉祥噰。
253、 珠缀绕龙屏宝矩光连宝箓，璇题悬凤扆彤云瑞应彤墀。
254、 宝瑟和瑶琴百子池边春满，金柯连玉叶万年枝上云多。
255、 皋应辟春阳瑞气常浮五雉，羲和回日驭卿云时捧双龙。
256、 玩玩书画琴棋添几分潇洒，写写诗词歌赋倾一代风流。
257、 厚德著璇宫禁掖常尊尧舜，修龄储北斗春秋永亘贞元。
258、 生意无边奏曲文禽谐玉管，真机可挹交枝仙萼拥金铃。
259、 鳷观翔云九译同文朝玉陛，凤楼焕彩八方从律度瑶阊。
260、 黄道天开东壁琛图辉玉宇，紫宸日丽西山爽气映瑶阶。
261、 日耀东瀛璇室问安云似绮，星回被斗珠宫寄赏物皆春。
262、 树石接蓬莱三色矞云成幄，轩窗骞象纬千秋宝箓凝图。
263、 化日舒长五纬祥光连斗极，惠风和畅六符瑞采焕台阶。
264、 藻景耀中天瑞启万安殿外，矞云垂北极祥呈长乐宫前。
265、 景丽瑶墀鸾鹤翔空腾庆霭，春回琼岛鱼龙献瑞展新图。
266、 帱载浃祥和纠缦交呈旭采，智仁谐乐寿纯常懋迓春祺。
267、 仁寿握乾符万国车书会极，中和绵鼎录九天日月齐光。
268、 协气东来禹甸琛球咸辑瑞，和风南被尧阶蓂荚早迎春。
269、 紫极正中央万国共球并集，青阳迎左各千门雨露皆新。
270、 亿兆群英再造辉煌跨世纪，万千佳气新呈瑞霭壮山河。
271、 万紫千红九州两岸思一统，五光十色四面八方贺三春。
272、 望塞北松青柏翠风光正好，喜江南梅红竹绿气象一新。
273、 无限江山同庆神州春永驻，有情岁月相期彼岸燕归来。
274、 喜接春潮苏大地山青水秀，欣挥翰墨谱神州国泰民安。
275、 小康时节丰衣足食千家乐，平世风光绿水青山万象新。
276、 学习马列风云万变不转向，深入生活彩笔千秋自芬芳。
277、 雪化冰消高山绿涨小溪满，风和日丽故国花繁旧燕来。
278、 雪压枝头群山喜见松梅竹，冰溶水里大地争开李杏桃。
279、 燕剪秧针绣就寰中千幅锦，莺梭柳线织成天下一家春。
280、 阳光普照校园花开春来早，雨露滋润禾苗茁壮叶更绿。
281、 丽正凝祥境引琅环开积秀，熙韶荟景曜连奎璧启当阳。
282、 以公仆态度对人人人满意，按经济规律办事事事称心。
283、 益地图开岳贡川珍胪宝笈，丽天文焕豳京邰室溯仙源。
284、 鱼跃鹰飞滚滚春潮催改革，月圆花好融融喜气入人家。
285、 雨霁天青万紫千红增特色，凤鸣莺啭三通两制促和平。
286、 悦目赏心神州昌盛山花福，吟诗作对岁序更新景物华。
287、 泽沾雨润杨柳依依亲万户，民富物丰财源滚滚涌三江。
288、 志气凌云争分夺秒搞开发，春光似锦良辰美景祝千秋。
289、 志在青山汗水浇绿山千万，献身峻岭热血映红岭万千。
290、 竹报三多绿竹千竿同茂盛，梅开五福红梅万朵共芳菲。
291、 总结经验事事应当看实践，吸取教训时时需要戒空谈。
292、 山美水美春光美宏图更美，人新事新年代新伟业长新。
293、 海峡同心一统江山人共盼，春风两岸团圆骨肉众相期。
294、 一元复始瞩目欣看春来早，万象更新举首敢笑燕归迟。
295、 金鸡报晓时转三阳迎淑气，红梅竞放花开五福庆丰年。
296、 羊岁去矣应记取亡羊教训，猴年来兮当发扬金猴精神。
297、 绣虎雕龙才子窗前挥彩笔，描鸾刺凤佳人帘下度银针。
298、 栽竹栽松竹隐凤凰松隐鹤，培山培水山藏虎豹水藏龙。
299、 彩凤高翔恋我中华春不老，金鸡喜唱歌斯盛世乐无穷。
300、 大圣辞年万里河山留瑞霭，雄鸡报晓千家楼阁映朝晖。
301、 大业方兴五星旗展金鸡唱，小康在望四化图开彩凤飞。
302、 点点梅花笑迎雄鸡朝天唳，声声爆竹欢送大圣载誉归。
303、 鸡唱三通万家春正乾坤气，凤鸣两岸一树梅开天地心。
304、 鸡唱月归一线长天皆瑞霭，犬歌日出九州大地尽朝晖。
305、 展智施能雄心共创千秋业，扬鞭跃马矢志同奔万里程。
306、 金鸡报晓改革似春风化雨，彩凤朝阳腾飞如旭日升华。
307、 时泰年丰四季霓裳添异彩，河清海晏九州风物换新颜。
308、 雷震南天滚滚春潮生九域，鸡鸣大地彤彤旭日耀寰球。
309、 人寿年丰金猴辞岁归帘洞，民安国泰玉羽司晨报晓春。
310、 在圣班师一路凯歌笳鼓竞，雄鸡振翅几声雅唱瑞云生。
311、 紫燕迎春一路东风歌大治，金鸡唱晓九州时雨润小康。
312、 饭热菜香贵客盈门庭似市，言甜情厚高朋满座店如春。
313、 说地谈天且以烹茶寻雅趣，怡情悦性还从赏月借春风。
314、 爆竹一声喜送巳蛇留庶绩，华灯万盏欣迎午马展嘉猷。
315、 老马识途奋驾长车奔富路，银蛇献岁昭苏万物舞东风。
316、 蛇舞取胜除暴安良政局稳，马到成功兴益除弊国力强。
317、 红梅献岁鹊立枝头歌盛世，绿柳迎春莺穿陌上唱中兴。
318、 捷报频传圣猴舞棒辞岁去，宏图再展金允高唱迎春来。
319、 香港既归祖国山河添锦绣，澳门又返神州历史更辉煌。
320、 做个好人心正身安魂梦稳，行些善事天知地鉴鬼神钦。
321、 经声佛号唤回苦海迷津人，暮鼓晨钟惊醒世间名利客。
322、 三宝兴旺有缘万众迷转悟，政策英明盛世讴歌唱不完。
323、 走社会主义道路爱国爱教，扬般若波罗密多弘法利生。
324、 深信念佛句句是金刚般若，切愿往生念念显妙明本心。
325、 人莫欺心自有造化相辅佑，欲得好命唯有好心能招至。
326、 持名功夫贵在念念无间断，德行高尚令人频频闻妙香。
327、 末法修行净土为归方向正，一切法门般若为导慧灯明。
328、 扬般若波罗密多利国利民，修净土宝莲正行自度度人。
329、 心存邪恶烧香拜佛有何益，持身正大不求佛佑佛自佑。
330、 镰运锤挥万古江山开盛世，龙骧虎奋九州儿女创殊荣。
331、 两制生辉赤子归来慈母愿，九州壮色雄狮已醒普天娇。
332、 亿万高炉华夏天天除旧貌，百千铁汉神州日日换新颜。
333、 歌传统美德花满千禧庭院，诵创业精神果累新纪家园。
334、 大地迎春柳伴梅香招蜂蝶，文坛焕彩笔掀墨浪舞龙蛇。
335、 金龙穿云端裁剪千千锦缎，玉蛇舞大地巧绣万万彩旗。
336、 大地春回爆竹红灯一同醉，渔村人早春风流水齐送行。
337、 湖水碧绿尾尾鱼群待撒网，春光明媚匹匹骏马好腾蹄。
338、 绿柳枝头紫燕呢喃歌改革，红桃树下黄莺宛转话腾飞。
339、 门户敝开迎八方春风入院，房舍洁净接九州宾客归家。
340、 军民一家铁壁长城千里固，党政协力锦绣江山万年春。
341、 春夏秋冬四季服装皆溢彩，东南西北八方顾客尽开颜。
342、 文明经商门庭若市春满店，礼貌待客宾至如家暖人心。
343、 金龙舞神州歌盛世腾飞曲，玉兔奔月府献千禧伟业图。
344、 奋斗毕生励志勤磨三尺剑，纵观今古豪情雄唱大江东。
345、 大地春回万里河山呈画卷，长天日丽九州儿女绘蓝图。
346、 大地春回祖国山川放异彩，艳阳高照中华儿女绘新图。
347、 大地回春不尽江山抒特色，香花扑面无边风月竞贤才。
348、 大地回春千山披翠千山美，春风送暖万水扬波万水欢。
349、 大地同春情寄东风联两岸，中华一统国如磐石固千秋。
350、 大陆台湾金桥飞架诚可望，同胞兄弟骨肉团圆定有期。
351、 大业有望东风习习送冬去，气象更新红旗猎猎迎春来。
352、 叠翠飞花不老青山添生气，滚珠溅玉长流绿水唱丰收。
353、 东方风来山寨频添科技户，南天雨润农家新建读书楼。
354、 雨润三春披红戴绿千山舞，旗飘四化跃马扬鞭万众忙。
355、 放眼神州心旷神怡歌大有，举目大地山欢水笑倾长春。
356、 春满神州树上摇钱如蝶舞，花开艺苑盆中聚宝似莺飞。
357、 风和日暖男男女女迎春节，国泰民安户户家家颂太平。
358、 福降神州万里河山生秀色，春回寺地八方黎庶沐朝晖。
359、 赋改革新诗字字珠圆玉润，奔富强正道人人虎步龙骧。
360、 革故鼎新十亿神州歌盛世，倡廉反腐千秋禹甸庆兴邦。
361、 庚岭东西梅放千枝报春早，大江南北雪飞六曲兆年丰。
362、 恭贺新春发财致富开新路，欢辞旧岁反腐倡廉革旧章。
363、 共展宏图开放招来珠履客，同兴伟业革新造就锦囊才。
364、 光景无边遍地笙簧歌化日，前程似锦满园桃李笑春风。
365、 国兴特色绿水青山皆献瑞，民乐小康碧桃红杏共争妍。
366、 国运亨通化雨春风苏大地，人心快慰丰衣足食庆华丰。
367、 东风浩荡祖国处处展新貌，旭日东升神州在在尽朝晖。
368、 红梅点点盘瓠傲霜随岁去，丽日融融天蓬报喜伴春来。
369、 风景秀丽五洲好友慕名至，江山多娇四海佳宾接踵来。
370、 人学愚公万仞山何难移去，世多伯乐千里马不断涌来。
371、 十亿健儿胸怀奇志兴百业，一代风流手挥彩笔写春秋。
372、 时尚一新所见原多快意事，春风满面相逢尽是舒心人。
373、 喜贴春联副副春联抒壮志，欢燃鞭炮声声鞭炮振豪情。
374、 虎岁三十爆竹声声辞旧岁，兔年初一红联对对迎新年。
375、 虎镇千山虎威长励英雄志，兔营三窟兔智频催改革风。
376、 喜今朝玉兔欢跃九州生色，望明岁金龙奋起万里腾飞。
377、 鸿雁来宾破雾穿云传捷报，绿衣使者翻山越岭沐春风。
378、 九囿风和一寸邮花开万里，三胞韵美八行笺月照双心。
379、 村村寨寨琼楼玉宇风光好，家家户户红花绿叶气色新。
380、 邮局鸿雁一声喜讯三春暖，绿色红娘千里姻缘一线牵。
381、 翠柏苍松装点神州千岭绿，朝霞夕阳染就江山万里红。
382、 盘瓠将军奉命辞岁报功去，天蓬元帅领旨迎春送宝来。
383、 爆竹千声长城内外丰收岁，红梅万枝大江南北艳阳天。
384、 奔四化跨进世界先进行列，追科学攀登现代技术高峰。
385、 茶溢清香戴露朝阳浮绿叶，场开沃野连畦接壤育新苗。
386、 出出进进笑颜开人人满意，挑挑选选花样全件件称心。
387、 除旧布新远近声声传捷报，扬长避短城乡处处沐春晖。
388、 春到人间花红柳绿千山秀，节逢岁首日暖风和万水欢。
389、 春风春雨育春花春满大地，喜山喜水织喜景喜盈神州。
390、 春满神州山欢水笑龙吟曲，民安乐土燕舞莺歌蝶恋花。
391、 静泰怡神瑞霭光辉临黼扆，冲融契道祥风蔼吉畅文轩。
392、 绿影鸿飞邮路春风播四海，清音雁递电波喜讯报千家。
十二字联
1、 唱回归心曲奋笔劲书祖国颂，迎世纪朝阳而今再赋大风篇。
2、 管乐候城共九万里神州日暖，帆樯辽海助两千年盛世龙腾。
3、 万里蓝天莺歌燕舞春光无限，千村碧野马叫人欢淑景连绵。
4、 快马加鞭万里长征始于足下，争分夺秒四化宏图绘在今朝。
5、 九霄鹏鹏举九霄九霄飞捷报，千里马马奔千里千里荡春风。
6、 鹰燕舞长空万里江山添淑景，龙蛇腾大泽千年画卷绘宏图。
7、 创世纪辉煌破浪乘风扬特色，全民臻富庶千红万紫竞芳菲。
8、 十五绘新图喜见山河添异彩，百年开首步要教春风度玉门。
9、 沐灿烂朝阳春光遍洒文明院，迎崭新世纪欢乐长随幸福人。
10、 骏马早迎春一代英豪图改革，黄莺初唱晓千里乐声唱丰收。
11、 人崇三代表颗颗红心朝北斗，世仰五星旗滔滔春水向东方。
12、 神州呈瑞彩满天捷报迎旭日，大地迎马年一路凯歌壮春风。
13、 迎崭新世纪苍龙日暮还行雨，度欢乐晚年老树春深更著花。
14、 百花竞盛开日月同辉三代表，万马齐飞跃城乡共建两文明。
15、 三讲送春风民心向党千家富，九州迎绿色国土生金万户康。
16、 喜醇凝喜气天喜地喜人民喜，红烛映红光国红家红事业红。
17、 盛世千山红祖国扬鞭已跃马，新春万里艳人民折桂再腾龙。
18、 入世破坚冰万里春风催马跃，擎旗兴大业九州特色庆龙飞。
19、 改革庆辉煌百族高歌三代表，国家喜昌盛九州齐赞两文明。
20、 欣观一九九九四海繁荣富庶，祝愿二零零零五洲安定和平。
21、 雪兆丰年且喜丰年逢瑞雪，灯辉佳节每临佳节赏华灯。
22、 鬓雪更思君十年长梦圆多哈，春风终惠我一代精英战汉城。
23、 金蛇狂舞去化作苍龙终跃海，天马行空来可记赤兔曾卧沙。
24、 久客又新春五夜每怀臣里梦，一郎仍故我卅年空吃帝乡尘。
25、 故宅岁更新卅年京华怜我老，今年春胜昔一堂和气抱孙来。
26、 帝泽即阳春此日均沾立仗马，圣朝无阙事小臣愿作不鸣蝉。
27、 白发渐催人逐队依然向东院，青春应笑我奔波几日又南台。
28、 萱幄日方长百岁旨甘惭禄薄，云司秋不冷一门桃李觉春多。
29、 骏马入马年不待扬鞭快跑马，老牛到牛县到处逢人总吹牛。
30、 盛世盛举多捷报三传同祝酒，马年马步疾神州百业竞飞歌。
31、 火树银花平添古镇繁华景象，金堂玉宇铸就新街盛世时年。
32、 春风会马年一路凯歌迎盛世，紫气开晴宇满天捷报壮新猷。
33、 春风得意东风化雨风靡天下，一马当先万马奔腾马到成功。
34、 刑已上高官喜看反贪增力度，法冲开黑网欣闻除恶保安宁。
35、 世界国家西部父母夫妻儿女，和平统一开发康寿谐老作为。
36、 接财神皆因勤学勤劳勤思考，迎福星更需敢作敢为敢当先。
37、 除夕作总结心无愧怍情常坦，岁首订规划胸汇敦诚路自宽。
38、 万马闯雄关春回大地繁花俏，五羊开玉局旗展东风旭日辉。
39、 马步牵长风长随远景江山好，牵羊迎盛世依然十里杏花红。
40、 凯歌阵阵千里马早过玉门关，春风习习带头羊又登泰山顶。
41、 酣墨沾羊毫记载中华创业史，丹青赋春色绘描改革鼎新图。
42、 银蛇随腊去农业丰收欣在望，金马送春来国民经济喜腾飞。
43、 鲜卉挹春风骏马奔腾强国路，神州迎笑语雄狮起舞小康年。
44、 入世展新猷天马行空寰宇阔，出门观丽景玉龙嘘气水云深。
45、 规范操作安全无忧科技创优，文明生产保障有力效率取胜。
46、 三讲意如春青春彩焕蓝天下，两思心向日红日辉腾赤县中。
47、 海是龙故乡龙腾海宇龙兴起，春为花世界花吐春光花盛开。
48、 海是龙故乡龙腾海宇龙光起，春为燕天地燕舞春风燕语新。
49、 改革奏凯歌虎跃龙腾强盛景，文明开新局莺歌燕舞太平春。
50、 爆竹辞旧岁玉兔毫光生紫气，华灯照新春金龙捷足步青云。
51、 万象喜回春守信知廉标五德，一元欣复始司晨报午必三鸣。
52、 寅时入虎年十亿人民振虎劲，佳节描春色九州大地荡春潮。
53、 牛年虽过去牛劲更增多奉献，虎岁喜临门虎威大振有精神。
54、 佳节倍思亲厚望台澎同日月，群龙皆起舞欣吟港澳共团圆。
55、 丑岁建奇功香港回归昌国运，寅年兴大业宏图展现壮情怀。
56、 卯岁展宏图五湖四海歌大有，辰年逢盛世千村万户讲文明。
57、 多钻研多学习争当企业主人，勤内务勤参与共创美好家园。
58、 党和日同辉昭万里金光大道，民与时俱进建千秋幸福天堂。
59、 听党话跟党走实践三个代表，担民忧体民情服务亿万群众。
60、 微言释大义春秋有笔公羊传，旧貌换新颜岁月无情司马迁。
61、 喜色最宜人花海人潮平地起，心声常入耳欢歌笑语满天飞。
62、 问如画江山九州壮锦谁铺就，听由衷赞语万里春风党引来。
63、 精明机遇多智慧功成求幸福，敦厚是非少勤劳果硕乐康宁。
64、 党政抓科学精研趣理酬大地，工农重生态普种仙桃慰神州。
65、 大地簇繁花新元盛纪宏图灿，中天呈瑞彩广厦琼楼翰墨香。
66、 虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎，春节焕春光绣水描山总是春。
67、 海宇尘嚣坚甲牧马立国之道，人寰春暖孺子为牛尽我所能。
68、 盛世越千年锦绣河山归一统，新春开元纪辉煌业绩耀三光。
69、 芳讯问东风宝岛园庭梅放否，阳和舒柳色陆台花木景同春。
70、 把酒对东风南浦朝霞迎远客，昂头瞻北斗燕山旭日照前程。
71、 围箱网布金钩欣吟渔歌情韵，养鲟蟥培蟹鳖巧做水产文章。
72、 众水总朝东今古潮流难抗拒，群星皆拱北台澎士女早归来。
73、 民意尚清廉六中精神合民意，人心兴社稷三个代表顺人心。
74、 兔岁来矣劝君记取龟兔教训，虎年去也祝您发扬龙虎精神。
75、 洪魔挂降旗重建家园辞虎岁，玉兔开泰运再凭科技奋鹏程。
76、 虎跃龙腾万里长征风光无限，花香鸟语九州大地春色正浓。
77、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气，华灯迎新春金龙捷足入青云。
78、 技术革新多种多样别开生面，潜力挖掘一点一滴各显神通。
79、 中华大气魄党政同心昌特色，辛巳小龙年军民协力振雄风。
80、 岁庆小龙年反腐倡廉昌国运，史开新世纪爱岗敬业振民魂。
81、 盛世挹春风芝草灵蛇迎瑞气，丰年歌善政奇山秀水沐朝阳。
82、 恭祝小龙年锦簇花团呈万象，宏开新玉宇雄伟火箭腾九霄。
83、 改革呼声高老凤争鸣雏凤唱，腾飞接力快大龙引导小龙来。
84、 德政布寰中四海翻腾掀巨浪，春雷鸣广宇长空跃动舞银蛇。
85、 鼠岁报佳音市场兴旺迎胜利，牛年逢盛世香港回归庆团圆。
86、 小龙舞九州龙伴腊归留胜迹，大骥驰千里骥随春到展宏图。
87、 骑飞虎奋云程广罗八方志士，降蛟龙掌乾坤实现四化宏图。
88、 爆竹庆新春玉兔毫光生紫气，华灯辞旧岁金龙捷足入青云。
89、 两岸共迎春一统前程花似锦，九州同祝酒千秋大业固如磐。
90、 汗马昔曾经年矢及于弹指后，弭貂金愧续天恩重到举头时。
91、 善政暖人心经济腾飞闻国际，东风苏大地春光灿烂耀神州。
92、 山老赏风光总把松涛夸景色，骚人呤雅韵常邀涧水和歌声。
93、 瑞雪飘飘兆江南塞北丰收景，爆竹声声传各族人民欢乐情。
94、 瑞色布人间锦乡河山添锦绣，春阳照大地光辉节日更光辉。
95、 人才辈出十亿神州兴旺有期，群芳齐放万里江山美好无限。
96、 千门迎晓日山川普照春光满，四化趁春风人民咸沾党泽恩。
97、 普天开景运一片红霞迎旭日，大地转新机万条金线带春光。
98、 神州呈异彩琼枝玉树添新果，特色蔚奇观北国南疆涌大潮。
99、 龙飞凤舞万里蓝天春晖无限，人欢马叫十亿神州气象万千。
100、 树雄心创大业为江山添秀色，立壮志写春秋与日月争光辉。
101、 廉风拂禹甸人和政通千秋永，喜讯遍神州岁稔年丰百业兴。
102、 立足本职脚踏实地步步前进，放眼未来满怀壮志个个争先。
103、 乐吃苦中苦方展出四化宏图，勇登山外山才见得无限风光。

1、春日春风春浩荡  龙年龙岁龙腾飞
2、春雨多情绿大地  金龙展志壮神州
3、动地惊天龙气象  锦山绣水凤文章
4、风发龙门春浪暖  日临雁塔晓云开
5、风来松度龙吟曲  雨过庭余鸟迹书
6、庚呈瑞彩迎春节  辰绽联花拓盛元
7、庚序开元民奋发  辰年启泰国腾骧
8、国策英明增国力  龙年飞跃展龙图
9、国富民殷龙献瑞  年丰物阜凤还巢
10、国运国兴凭国策  龙飞龙跃靠龙人
11、海阔何愁龙跃水  山高岂妒凤朝阳
12、虎啸无弦惊海宇  龙吟有意动河山
13、虎跃龙腾欢盛世  莺歌燕舞贺新春
14、户吉家祥歌且舞  龙盘虎踞慨而慷
15、花柳春风催燕舞  英雄祖国盼龙飞
16、华堂戏燕春风暖  盛世腾龙国色娇
17、华夏龙腾金鼓壮  新春马跃玉珂鸣
18、华夏龙腾金鼙壮  神州兔跃玉仓盈
19、华夏扬威惊世界  巨龙昂首恃风雷
20、黄龙行雨腾沧海  紫凤驾云上碧霄
21、挥毫凤舞千山秀  泼墨龙飞万水腾
22、绘龙图铭心济世  存虎胆立志兴邦
23、江河湖海凭龙跃  山岳峰峦任虎行
24、江山秀丽神龙舞  道路逶迤骏马驰
25、江山依旧龙盘踞  世纪更新国富强
26、蛟龙出海迎红日  紫燕归门报早春
27、蛟龙腾海风雷激  莺燕闹春杨柳青
28、金龙报春春风暖  铁手造福福气浓
29、金龙出海迎新岁  彩凤朝阳贺小康
30、金龙闹海春潮涌  喜鹊登枝福韵高
31、金龙献瑞苏千里  绿柳迎春乐万家
32、锦绣山川春色绣  奔腾江海巨龙腾
33、九九祥云舒玉兔千千情结系金龙
34、九天揽月中华志  四海腾龙民族魂
35、九州丽日迎新纪  四海龙吟乐大年
36、巨龙腾跃中华志  猛虎催啸民族魂
37、刻翠裁红新格调  屠龙刺虎好文章
38、浪翻南海潜龙至  风振紫霄翔凤归
39、莲花锦地歌妈祖  荆树光天颂九龙
40、炼塔凌空荣广宇  油龙出海壮神州
41、两袖清风龙虎惧  一身正气鬼神惊
42、龙步青云酬壮志  鹏飞碧宇览神州
43、龙从百丈潭中起  春自千重锦上来
44、龙开盛纪新春丽  国展宏图大业娇
45、龙门丽景催鱼跃  祖国宏图任我描
46、龙门一跳迎新岁  燕子双飞报好音
47、龙省龙年龙起舞  虎林虎地虎飞腾
48、龙岁初临勤努力  辰光正亮著先鞭
49、龙岁迎来新世纪  莺歌唱出好春光
50、龙腾广宇添新秀  兔丽长河展壮图
51、龙腾虎跃春光好  鸟语花香世纪新
52、龙腾虎跃光明地  海晏河清锦绣天
53、龙腾虎跃闹春意  人寿年丰谢党恩
54、龙腾虎跃新世纪  年富力强好时光
55、龙腾盛世千家喜  春满神州万物荣
56、龙腾伟业超千古  鹏舞雄姿搏九霄
57、龙腾喜浪迎新纪  兔乐丰仓送旧年
58、龙腾霄汉开新宇  鹊立梅梢报福音
59、龙腾新纪百年好  马跃长征万里遥
60、龙腾云海国昌盛  春满人间民泰安
61、龙族喜迎千禧岁  华人欢度万荣春
62、梅花香遍神州地  龙步震开盛纪春
63、梅为春意赋新意  雪向龙年报丰年
64、梅为小院添春色  鹊向龙年报好音
65、门对龙山门进宝  户栽花树户生辉
66、江山故国堪留鹤  华夏昊天可跃龙
67、龙腾华夏钟灵地  德启门庭毓秀人
68、唯大英雄能伏虎  是真豪杰乃降龙
69、无边春色来天地  有志金龙越古今
70、龙凤炳文神州焕彩  鲲鹏展翅华夏腾飞
71、龙凤呈祥阳春锦绣  鲲鹏展翅华夏腾飞
72、澳归犹凭龙剑气  邦兴勿忘虎门烟
73、八面威风增国力  九州春色启龙年
74、百尺高梧栖彩凤  万川汇海起蛟龙
75、北海云生龙对舞  丹山日上凤双飞
76、笔架山高才气现  砚池水满墨龙飞
77、笔走神龙大手笔  春归盛世好青春
78、笔走神龙凭大手  诗流雅韵有高人
79、碧海惊涛龙献瑞  苍梧茂叶凤呈祥
80、才闻兔岁凯旋曲  又唱龙年祝福歌
81、彩凤来仪迎大治  金龙起舞庆新春
82、苍龙半挂秦川雨  石马长嘶汉苑风
83、苍梧拔地栖金凤  碧海连天潜玉龙
84、辰居其所众星拱  龙腾于天万国钦
85、辰年迪吉千重瑞  龙岁呈祥四季宁
86、辰日一轮驰浩宇  龙年百业壮中华
87、赤兔追风千里志  金龙拱日万家春
88、出海神龙开世纪  挥毫妙笔颂春秋
89、春到人间争虎跃  喜传域外庆龙飞
90、春光明媚江山上  龙虎腾飞事业中
91、春节迎来春气象  龙年抖擞龙精神
92、大业功成惊世界  巨龙飞跃盛中华
93、丹凤朝阳歌盛世  苍龙布雨润神州
94、丹霞瑰丽神龙舞  大路康庄骏马驰

1、 天高鹏翅健 海阔龙姿雄
2、 兔辞玉乾坤 龙腾花世界
3、 龙口吐春水 农家敛福音
4、 龙吟春正好 燕语日初长
5、 浪打龙宫鼓 风敲月下门
6、 丹青描锦绣 翰墨舞龙蛇
7、 长空排雁阵 大海起龙图
8、 寿鹤云山伫 老龙沧海游
9、 万古春浩荡 四海龙飞腾
10、 腊尽蛟龙跃 春归莺燕忙
11、 德门呈燕喜 仁里灿龙光
12、 龙舞长城雪 燕鸣北国春
13、 凤鸣春日晓 龙起海天高
14、 蟾宫招兔去 新纪引龙飞
15、 龙开新世纪 猛虎镇乾坤
16、 纵情挥笔墨 放胆舞龙蛇
17、 大泽龙方蜇 中华景永春
18、 人有鸿鹄志 国呈龙虎姿
19、 英雄扬虎魄 华夏振龙威
20、 新年兴骏业 盛世起龙图
21、 海为龙世界 云是鹤家乡
22、 破壁神龙舞 迎春紫燕飞
23、 江山助磅礴 龙虎壮精神
24、 龙腾翻巨浪 虎啸动春雷
25、 燕语新华喜 龙腾大地春
26、 鸟鸣千户晓 龙舞一池春
27、 大民鲲鹏羽翼 壮怀龙马精神
28、 千古龙盘虎踞 三春莺歌燕舞
29、 喜看龙年花千树 笑饮改革酒一杯
30、 无边春色来天地 有志金龙越古今
31、 国运国兴凭国策 龙飞龙跃靠龙人
32、 九龙飞舞千秋雪 百鸟啼转万树花
33、 龙腾虎跃创大业 江奔河涌向小康
34、 梅柳三春飞雏燕 炎黄一脉是神龙
35、 梅花香遍神州地 龙步震开盛世春
36、 岁降金龙蒙化雨 年逢惠政沐春风
37、 喜兔岁九州丰稔 愿龙年百业昌荣
38、 世纪春光辉大地 江山国色舞神龙
39、 龙腾新纪百年好 马跃长征万里遥
40、 大丈夫无须待兔 有志者必定腾龙
41、 金龙献瑞苏万物 绿柳迎春喜千家
42、 旭日东升雄狮吼 中华崛起巨龙腾
43、 神州春暖山河秀 华夏龙腾日月新
44、 九州日丽迎新岁 四海龙吟乐大年
45、 千里云霞辉大地 万般气象壮龙年
46、 九州骨肉同龙脉 两岸山河共月圆
47、 中华跃日神龙舞 在地迎春紫燕飞
48、 世纪风云龙际会 春风杨柳燕剪裁
49、 一联壮我楹间色 万国腾龙海内春
50、 刚唱兔岁歌一曲 又饮龙年酒三杯
51、 梅为春意赋新意 雪向龙年报丰年
52、 喜庆爆竹送玉兔 吉祥梅花迎金龙
53、 出海神龙开世纪 挥毫妙笔颂春秋
54、 笔走神龙大手笔 春归盛世好青春
55、 华夏龙腾春晖无限 神州虎跃气象万千
56、 锦绣前程龙腾虎跃 辉煌胜纪燕舞莺歌
57、 龙的传人强邦富国 春之使者润土丰年
58、 龙凤炳文神州焕彩 鲲鹏展翅华夏腾飞
59、 龙凤呈祥阳春锦绣 鲲鹏展翅华夏腾飞
60、 龙启吉祥云蒸霞蔚 花开富贵人寿年丰
61、 龙上高天凤翔远树 春盈大地花漫神州
62、 一柱擎天九龙腾跃 八仙过海五岳欢歌
63、 龙钟传技一留一手 老树著花贵有繁枝
64、 四海英才，龙腾虎跃 千秋大业，霞蔚云蒸
65、 龙子龙孙龙年会龙潭 虎头虎脑虎气生虎威
66、 百姓喜金瓯同歌宝鼎 九州辞玉兔共接神龙
67、 百鸟鸣春堪喜人间换岁 群龙献瑞欣逢世纪更新
68、 南疆雨北国风风调雨顺 东海龙西山凤凤舞龙飞
69、 为国争光可上九天揽月 给民造福敢入四海擒龙
70、 玉兔回蟾宫长空悬朗月 金龙上华表大地庆新春
71、 爆竹飞花四海升平庆富庶 金龙献瑞九州欢乐唱丰年
72、 爆竹迎春春光明媚人心畅 金龙还世世纪崭新国力雄
73、 藏龙卧虎华夏大地春常地 人杰地灵文明古国尽朝晖
74、 大开大放虎跃龙腾奔四化 双节双增莺歌燕舞入三春
75、 改天换地狮啸八荒光八极 揽月摘星龙吟九派熠九州
76、 鼓角争鸣跨纪龙骧腾热浪 旌旗漫卷开元虎步舞长风
77、 虎步龙骧共创九州新世纪 莺歌燕舞同观四海好风光
78、 虎将三千曾驭红鬃还伏虎 龙人十亿才跨赤兔又乘龙
79、 华夏龙腾长城内外皆春色 神州虎跃大江南北尽朝晖
80、 华夏腾飞时势造就新业绩 巨龙昂首英雄独领好风骚
81、 画海诗天神州美景能人绘 云龙山虎禹甸宏图巧手描
82、 荆艳莲香龙国迎春花织锦 日新月异宏图焕彩景迷人
83、 龙虎精神龙子龙孙功不灭 江山锦绣江南江北水长流
84、 龙闹北溟千里冰凌千里雪 春回南岭万枝火桔万枝梅
85、 龙年龙裔看龙舞龙飞天上 春节春风送春光春满人间
86、 龙种自与常人殊况逢龙岁 鹏鸟岂堪同日语绝胜鹏搏
87、 岁届龙年好跳龙门题雁塔 身弥虎劲敢凭虎胆占鳌头
88、 天下皆春长街喜看龙灯舞 人间改岁小院欣闻爆竹鸣
89、 兔窟三营去岁财经已搞活 龙门一跃今年体制再更新
90、 兔卧蓝田万里春风舒碧野 龙腾玉宇千家笑语乐新程
91、 兔跃龙腾瑞盈玉宇天光丽 珠还璧合春满金瓯世纪新
92、 兔走乌飞大舞兔毫辞兔岁 龙腾虎跃敢攀龙角接龙年
93、 物华天宝欣闻禹域鸣雏凤 人杰地灵喜看神州起卧龙
94、 喜值龙年经济腾飞增国力 乐迎盛世人民幸福焕春光
95、 绣水描山神州大地春常在 藏龙卧虎盛世人家福永存
96、 玉兔归宫新春喜气连天外 金龙出海改革波澜动地来
97、 龙子龙孙龙年会龙潭 虎头虎脑虎气生虎威
98、 一柱撑天宇，神州崛起 五星耀中华，巨龙腾飞
99、 辞旧岁喜看金秋硕果累 迎新年欢庆龙春气象新
100、 美酒千樽欢送玉兔归山 赞歌万首喜迎金龙出海
101、 玉兔归时羡慕人间春色美 金龙跃处喜看华夏画图新
102、 巨龙凌空雄狮拜地爆竹声声辞旧岁 紫燕展翅绿柳吐丝梅花朵朵迎新春
103、 绿抹柳梢红燃花萼燕舞莺歌相比美 春临世界喜降人间龙腾虎跃竞争先
104、 大地早回春处处春光好莫把青春负了 龙年多造福人人福中过坐亨清福行吗
105、 兔去龙来四海喜金瓯共祝三通图一统 花明柳暗九州歌宝鼎同期两制乐千秋
106、 玉兔走金鸟飞走走飞飞飞向春光明媚处 雄狮欢巨龙舞欢欢舞舞舞出华夏壮美丽



1、 龙腾华夏金鼙壮 春暖虞唐草木荣
2、 龙腾霄汉开新运 鹊立枝头报好音
3、 万水千山凭虎跃 五湖四海任龙腾
4、 喜看龙年花千树 笑饮改革酒一杯
5、 喜兔岁九州丰稔 愿龙年百业昌荣
6、 欣闻禹域鸣雏凤 喜看神州起卧龙
7、 燕舞莺歌相比美 龙腾虎跃竞争先
8、 紫燕飞来寻玉兔 黄鹂唱起戏金龙
9、 华夏大地春常在 文明古国尽朝晖
10、 上联：金龙贺喜出东海 下联：玉兔辞岁回月宫 横披：龙踞福地
11、 上联：喜谢玉兔留宝在 下联：笑迎金龙常春来 横披：恭贺新禧
12、 上联：玉龙吐宝千重瑞 下联：金莺报喜四时宁 横披：龙年吉祥
13、 龙年龙裔看龙舞龙飞天上 春节春风送春光春满人间
14、 岁届龙年好跳龙门题雁塔 身弥虎劲敢凭虎胆占鳌头
15、 天下皆春长街喜看龙灯舞 人间改岁小院欣闻爆竹鸣
16、 兔窟三营去岁财经已搞活 龙门一跃今年体制再更新
17、 兔卧蓝田万里春风舒碧野 龙腾玉宇千家笑语乐新程
18、 兔跃龙腾瑞盈玉宇天光丽 珠还璧合春满金瓯世纪新
19、 兔走乌飞大舞兔毫辞兔岁 龙腾虎跃敢攀龙角接龙年
20、 物华天宝欣闻禹域鸣雏凤 人杰地灵喜看神州起卧龙
21、 喜值龙年经济腾飞增国力 乐迎盛世人民幸福焕春光
22、 绣水描山神州大地春常在 藏龙卧虎盛世人家福永存
23、 玉兔归时羡慕人间春色美 金龙跃处喜看华夏画图新
24、 玉兔回宫永羡人间春色舞 金龙献岁常牵天际彩云归
25、 玉兔追风喜接澳门归祖国 金龙运气宏开新纪写春光
26、 爆竹辞旧岁玉兔毫光生紫气 华灯照新春金龙捷足步青云
27、 改革奏凯歌虎跃龙腾强盛景 文明开新局莺歌燕舞太平春
28、 海是龙故乡龙腾海宇龙光起 春为燕天地燕舞春风燕语新
29、 海是龙故乡龙腾海宇龙兴起 春为花世界花吐春光花盛开
30、 虎跃龙腾万里长征风光无限 花香鸟语九州大地春色正浓
31、 佳节倍思亲厚望台澎同日月 群龙皆起舞欣吟港澳共团圆
32、 卯岁展宏图五湖四海歌大有 辰年逢盛世千村万户讲文明
33、 骑飞虎奋云程广罗八方志士 降蛟龙掌乾坤实现四化宏图
34、 岁属龙龙布雨雨顺风调呈稔岁 春迎燕燕衔花花团锦簇贺新春
35、 辞旧岁国共三联赤子丹忱争四化 入龙年江山一统巧手红心建九州
36、 巨龙迎盛世狂欢爆竹声声辞旧岁 喜鹊羡故园起舞梅花朵朵报新春
37、 玉兔欢奔金乌飞飞向春光明媚处 雄狮抖擞巨龙舞舞来华夏太平年
38、 巨龙凌空雄狮拜地爆竹声声辞旧岁 紫燕展翅绿柳吐丝梅花朵朵迎新春
39、 龙游东海马放南山龙马精神传万代 虎啸西冈牛耕北国虎牛威力震千秋
40、 绿抹柳梢红燃花萼燕舞莺歌相比美 春临世界喜降人间龙腾虎跃竞争先
41、 大地早回春处处春光好莫把青春负了 龙年多造福人人福中过坐亨清福行吗
42、 兔去龙来四海喜金瓯共祝三通图一统 花明柳暗九州歌宝鼎同期两制乐千秋
43、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
44、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
45、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
46、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
47、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
48、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
49、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
50、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
51、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
52、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
53、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
54、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
55、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
56、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
57、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
58、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
59、 春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
60、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
61、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
62、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
63、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
64、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
65、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
66、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
67、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
68、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
69、 大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
70、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
71、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
72、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
73、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
74、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
75、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
76、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
77、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
78、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
79、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
80、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
81、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
82、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
83、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
84、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
85、 爆竹辞旧岁玉兔毫光生紫气 华灯照新春金龙捷足步青云
86、 改革奏凯歌虎跃龙腾强盛景 文明开新局莺歌燕舞太平春
87、 海是龙故乡龙腾海宇龙光起 春为燕天地燕舞春风燕语新
88、 海是龙故乡龙腾海宇龙兴起 春为花世界花吐春光花盛开
89、 虎跃龙腾万里长征风光无限 花香鸟语九州大地春色正浓
90、 佳节倍思亲厚望台澎同日月 群龙皆起舞欣吟港澳共团圆
91、 卯岁展宏图五湖四海歌大有 辰年逢盛世千村万户讲文明
92、 骑飞虎奋云程广罗八方志士 降蛟龙掌乾坤实现四化宏图
93、 岁属龙龙布雨雨顺风调呈稔岁 春迎燕燕衔花花团锦簇贺新春
94、 辞旧岁国共三联赤子丹忱争四化 入龙年江山一统巧手红心建九州
95、 巨龙迎盛世狂欢爆竹声声辞旧岁 喜鹊羡故园起舞梅花朵朵报新春
96、 玉兔欢奔金乌飞飞向春光明媚处 雄狮抖擞巨龙舞舞来华夏太平年
97、 巨龙凌空雄狮拜地爆竹声声辞旧岁 紫燕展翅绿柳吐丝梅花朵朵迎新春
98、 龙游东海马放南山龙马精神传万代 虎啸西冈牛耕北国虎牛威力震千秋
99、 绿抹柳梢红燃花萼燕舞莺歌相比美 春临世界喜降人间龙腾虎跃竞争先

1、 江山故国堪留鹤 华夏昊天可跃龙
2、 龙腾华夏钟灵地 德启门庭毓秀人
3、 唯大英雄能伏虎 是真豪杰乃降龙
4、 无边春色来天地 有志金龙越古今
5、 澳归犹凭龙剑气 邦兴勿忘虎门烟
6、 八面威风增国力 九州春色启龙年
7、 百尺高梧栖彩凤 万川汇海起蛟龙
8、 北海云生龙对舞 丹山日上凤双飞
9、 笔架山高才气现 砚池水满墨龙飞
10、 笔走神龙大手笔 春归盛世好青春
11、 笔走神龙凭大手 诗流雅韵有高人
12、 碧海惊涛龙献瑞 苍梧茂叶凤呈祥
13、 才闻兔岁凯旋曲 又唱龙年祝福歌
14、 彩凤来仪迎大治 金龙起舞庆新春
15、 苍龙半挂秦川雨 石马长嘶汉苑风
16、 苍龙日暮还行雨 老树春深更著花
17、 苍梧拔地栖金凤 碧海连天潜玉龙
18、 辰居其所众星拱 龙腾于天万国钦
19、 辰年迪吉千重瑞 龙岁呈祥四季宁
20、 辰日一轮驰浩宇 龙年百业壮中华
21、 赤兔追风千里志 金龙拱日万家春
22、 出海神龙开世纪 挥毫妙笔颂春秋
23、 春到人间争虎跃 喜传域外庆龙飞
24、 春光明媚江山上 龙虎腾飞事业中
25、 春节迎来春气象 龙年抖擞龙精神
26、 春日春风春浩荡 龙年龙岁龙腾飞
27、 春雨多情绿大地 金龙展志壮神州
28、 大业功成惊世界 巨龙飞跃盛中华
29、 大治凤鸣尤乐耳 小康龙舞更开心
30、 丹凤朝阳歌盛世 苍龙布雨润神州
31、 丹霞瑰丽神龙舞 大路康庄骏马驰
32、 动地惊天龙气象 锦山绣水凤文章
33、 风发龙门春浪暖 日临雁塔晓云开
34、 风来松度龙吟曲 雨过庭余鸟迹书
35、 改革迎来金虎啸 开放喜看玉龙腾
36、 庚呈瑞彩迎春节 辰绽联花拓盛元
37、 庚序开元民奋发 辰年启泰国腾骧
38、 国策英明增国力 龙年飞跃展龙图
39、 国富民殷龙献瑞 年丰物阜凤还巢
40、 国运国兴凭国策 龙飞龙跃靠龙人
41、 海阔何愁龙跃水 山高岂妒凤朝阳
42、 虎啸无弦惊海宇 龙吟有意动河山
43、 虎跃龙腾欢盛世 莺歌燕舞贺新春
44、 户吉家祥歌且舞 龙盘虎踞慨而慷
45、 花柳春风催燕舞 英雄祖国盼龙飞
46、 华堂戏燕春风暖 盛世腾龙国色娇
47、 华夏龙腾金鼓壮 新春马跃玉珂鸣
48、 华夏龙腾金鼙壮 神州兔跃玉仓盈
49、 华夏扬威惊世界 巨龙昂首恃风雷
50、 黄龙行雨腾沧海 紫凤驾云上碧霄
51、 挥毫凤舞千山秀 泼墨龙飞万水腾
52、 绘龙图铭心济世 存虎胆立志兴邦
53、 江河湖海凭龙跃 山岳峰峦任虎行
54、 江山秀丽神龙舞 道路逶迤骏马驰
55、 江山依旧龙盘踞 世纪更新国富强
56、 蛟龙出海迎红日 紫燕归门报早春
57、 蛟龙腾海风雷激 莺燕闹春杨柳青
58、 金龙报春春风暖 铁手造福福气浓
59、 金龙出海迎新岁 彩凤朝阳贺小康
60、 金龙闹海春潮涌 喜鹊登枝福韵高
61、 金龙献瑞苏千里 绿柳迎春乐万家
62、 锦绣山川春色绣 奔腾江海巨龙腾
63、 九九祥云舒玉兔 千千情结系金龙
64、 九天揽月中华志 四海腾龙民族魂
65、 九州丽日迎新纪 四海龙吟乐大年
66、 巨龙腾跃中华志 猛虎催啸民族魂
67、 刻翠裁红新格调 屠龙刺虎好文章
68、 浪翻南海潜龙至 风振紫霄翔凤归
69、 莲花锦地歌妈祖 荆树光天颂九龙
70、 炼塔凌空荣广宇 油龙出海壮神州
71、 两袖清风龙虎惧 一身正气鬼神惊
72、 龙步青云酬壮志 鹏飞碧宇览神州
73、 龙从百丈潭中起 春自千重锦上来
74、 龙开盛纪新春丽 国展宏图大业娇
75、 龙门丽景催鱼跃 祖国宏图任我描
76、 龙门一跳迎新岁 燕子双飞报好音
77、 龙省龙年龙起舞 虎林虎地虎飞腾
78、 龙岁初临勤努力 辰光正亮著先鞭
79、 龙岁迎来新世纪 莺歌唱出好春光
80、 龙腾广宇添新秀 兔丽长河展壮图
81、 龙腾虎跃春光好 鸟语花香世纪新
82、 龙腾虎跃光明地 海晏河清锦绣天
83、 龙腾虎跃闹春意 人寿年丰谢党恩
84、 龙腾虎跃新世纪 年富力强好时光
85、 龙腾盛世千家喜 春满神州万物荣
86、 龙腾伟业超千古 鹏舞雄姿搏九霄
87、 龙腾喜浪迎新纪 兔乐丰仓送旧年
88、 龙腾霄汉开新宇 鹊立梅梢报福音
89、 龙腾新纪百年好 马跃长征万里遥
90、 龙腾云海国昌盛 春满人间民泰安
91、 龙兴阳动乾坤晓 政协人和天地春
92、 龙萦华表冲霄汉 兔降葡旗别澳门
93、 龙游沧海江湖小 狮醒神州世界惊
94、 龙族喜迎千禧岁 华人欢度万荣春
95、 梅花香遍神州地 龙步震开盛纪春
96、 梅为春意赋新意 雪向龙年报丰年
97、 梅为小院添春色 鹊向龙年报好音
98、 门对龙山门进宝 户栽花树户生辉
99、 龙凤炳文神州焕彩 鲲鹏展翅华夏腾飞
100、 龙凤呈祥阳春锦绣 鲲鹏展翅华夏腾飞


1、 常在蟾宫攀桂树 今临禹甸送丰年
2、 金杯醉酒乾坤大 玉兔迎春岁月新
3、 卯至东方蓬勃日 兔来华夏振兴时
4、 门户临风迎春入 高楼触月接兔归
5、 庆玉兔今年奋起 祝金龙明岁腾飞
6、 山中虎啸昌新运 月里兔欢启宏图
7、 兔奔千里传春信 龙起九霄壮国威
8、 兔镜常圆人盼好 龙甲时耀国期安
9、 兔魄常圆花正好 阳光普照景常春
10、 兔跃千山传喜讯 龙腾万里展英才
11、 喜对良宵玩玉兔 笑同胜友赏新春
12、 喜兔年初开春色 继虎岁再展宏图
13、 艳阳高照门庭瑞 玉兔喜临世纪新
14、 乙有长风万里至 卯迎旭日九州春
15、 丁帘卷雨饶春意 卯酒盈杯祝丰年
16、 东方日出金乌艳 除夕月升玉兔皎
17、 东风放虎归山去 明月探春引兔来
18、 虎奔千里留雄劲 兔进万家报吉祥
19、 虎去雄风镇五岳 兔生瑞气秀三春
20、 虎岁刚饮祝捷酒 兔年又放报春花
21、 虎岁扬威兴骏业 兔毫着彩绘宏图
22、 虎岁扬威兴骏业 兔年献彩立新功
23、 虎尾回头添胜利 兔毫扎笔写风流
24、 虎啸群山辞旧岁 兔奔匝地庆新春
25、 虎啸深林增瑞气 兔驰沃野益新风
26、 虎越雄关踪影去 兔临春境晓光新
27、 虎走三关鸡报晓 兔升九域鹿鸣春
28、 欢送戊寅丰稔岁 喜迎乙卯幸福春
29、 金杯醉酒乾坤大 玉兔迎春岁月新
30、 金虎腾跃风流世 玉兔笑迎锦绣春
31、 卯时美景花方艳 兔岁良辰酒更醇
32、 卯至东方蓬勃日 兔来华夏振兴时
33、 门户临风迎春入 高楼触月接兔归
34、 庆玉兔今年奋起 祝金龙明岁腾飞
35、 岁岁痛饮祝捷酒 兔年怒放报春花
36、 兔奔千里传春信 龙起九霄壮国威
37、 兔镜常圆人盼好 龙甲时耀国期安
38、 兔魄常圆花正好 阳光普照景常春
39、 兔跃千山传喜讯 龙腾万里展英才
40、 喜对良宵玩玉兔 笑同胜友赏新春
41、 喜兔年初开春色 继虎岁再展宏图
42、 喜兔年初露春色 继虎岁大展宏图
43、 喜玉兔今年奋起 祝巨龙明岁腾飞
44、 艳阳高照门庭瑞 玉兔喜临世纪新
45、 乙有长风万里至 卯迎旭日九州春
46、 寅去卯来腾瑞气 虎归兔到发祥光
47、 玉户临风迎兔入 高楼揽月接春来
48、 玉兔报春田野绿 金鸡唱晓艳阳红
49、 玉兔呈祥家家乐 金龙兆瑞步步高
50、 玉兔毫光生紫气 金龙捷足入青云
51、 玉兔欢奔芳草地 金乌腾跃碧云天
52、 玉兔机灵承虎气 金乌活跃显狮威
53、 玉兔月中勤捣药 金牛地上恪耕田
54、 月里嫦娥舒袖舞 人间玉兔报春来


1、 平安和顺兴家业 景明春暖旺财运
2、 家添财富人添寿 纯满庭阶福满堂
3、 和气生财长富贵 顺意平安永吉祥
4、 四面贵人相照应 八方财报进门庭
5、 瑞气呈祥全家福 紫淑集锦满堂春
6、 鸿图大展生意兴 伟业雄开财源盛
7、 发达荣华事业兴 平安如意财源盛
8、 比翼欢渡千春秋 连理喜结万年果
9、 春涵瑞霭笼和宅 月拥祥云护福门
10、 日光照耀家兴旺 月明春暖人平安
11、 人顺家顺事事顺 业兴财兴年年兴
12、 旭日临门添百福 春风得意纳千祥
13、 时来运转家昌盛 心想事成万事兴
14、 瑞气满门吉祥宅 春光及第如意家
15、 兴旺发达家昌盛 平安和顺人欣荣
16、 春风浩荡创伟业 旭日融和创辉煌
17、 爆竹一声除旧岁；桃符万户换新春
18、 爆竹声声辞旧岁；梅花点点庆新春
19、 爆竹声声辞旧岁；春联户户迎新春
20、 喜鹊登枝盈门喜；春花烂漫大地春
21、 天增岁月人增寿；春满乾坤福满门
22、 发福生财吉祥地；堆金积玉富贵门
23、 春回大地风光好；喜上心头气象新
24、 春回大地风光好；福满人间喜事多
25、 开门迎春春扑面；抬头见喜喜满堂
26、 向阳门第春常在；富贵人家庆有余
27、 向阳庭院花开早；勤劳人家喜事多
28、 春风吹绿门前柳；华灯映红窗上花
29、 全家共饮新春酒；举国同迎富贵年
30、 华夏有天皆丽日；神州无处不春风
31、 欢欢喜喜辞旧岁；高高兴兴过新年
32、 万象更新春光好；一年巨变喜事多
33、 红梅点点风日丽；春意融融人杰灵
34、 鹊送喜报风送爽；莺传佳音梅传春
35、 千门万户瞳瞳日；总把新桃换旧符
36、 人寿年丰家家乐；国泰民安处处春
37、 五谷丰登人人喜；六畜兴旺处处欢
38、 春到山乡处处喜；喜临农家院院春
39、 天地回旋春讯早；乾坤运转喜事多
40、 雨过芳草连天碧；春到寒梅映日红
41、 冬去不忘诗酒会；春来欣入画图中
42、 勤俭自古为美誉；节约至今是佳称
43、 鱼跃碧海赞海阔；鸟飞蓝天颂天高
44、 生意兴隆通四海；财源茂盛达三江
45、 玉海金涛千里秀；绿树红楼万户春
46、 花灯灿烂逢盛世；锣鼓喧天颂华年
47、 桃红柳绿千里秀；张灯结彩万家欢
48、 文坛英才挥彩笔；艺苑新秀唱颂歌
49、 美酒千盅辞旧岁；梅花万树迎新春
50、 校园春光无限好；师生团结讲文明
51、 几行绿柳千门晓；一树红梅万户春
52、 破旧立新创大业；励精图治展宏图
53、 爆竹千声歌盛世；红梅万点报新春
54、 万象更新春光好；一年巨变喜事多
55、 大地回春千山秀；国强民富万户荣
56、 满园春色催桃李；一片丹心育新人
57、 春种满田皆碧玉；秋收遍野尽黄金
58、 屋后树林添新绿；门前田园迎春风
59、 赤心迎来三江客；笑颜送走四海宾
60、 高歌唱出花千树；妙手绘出画万张
61、 百花园林春风暖；万里征途战旗红
62、 美酒红灯歌盛世；银筝玉管迎新春
63、 庆胜利豪情更壮；迈新步信心倍增
64、 国增财富人增寿；春满人间福满门
65、 文艺园地百花艳；教育战线凯歌洪
66、 浩荡东风鼓千帆；英雄儿女闯万关
67、 政策对头家家喜；经济腾飞户户欢
68、 勤俭持家皆称赞；劳动致富最光荣
69、 山向红日四时绿；水随人意八方流
70、 庆丰收全家欢乐；贺新年满屋生辉
71、 同心同德干事业；一心一意为人民
72、 勤俭持家家家富；艰苦创业业业新
73、 风吹杨柳千门绿；雨滋桃杏万户红
74、 山青水秀风光好；人寿年丰喜事多
75、 东风化雨山山翠；政策归心处处春
76、 旗展五星光日月；花开四季丽山川
77、 春风化雨千山秀；红日增辉万木荣
78、 求贤急似渴思饮；治学犹如蝶恋花
79、 八一军旗红天下；万千肝胆壮河山
80、 夹岸晓烟杨柳青；满园春色桃杏红
81、 九天日月吐光辉；十亿神州溢春华
82、 大江南北映红日；长城内外尽朝晖
83、 彩笔传情歌盛世；丹霞达意颂英雄
84、 同心同德创大业；再接再励攀高峰
85、 瑞雪铺下丰收路；春风吹开幸福门
86、 东风送暖家家暖；瑞雪迎春处处春
87、 春满枝头迎佳节；乐在心中接好年
88、 龙腾虎跃人间景；鸟语花香天下春
89、 接天瑞雪千家乐；献岁梅花万朵香
90、 花开富贵家家乐；灯照吉祥岁岁欢
91、 风调雨顺家家乐；粮多财足户户欢
92、 百花吐艳春风暖；万象更新国运昌
93、 天上这光添异彩；人间科技建奇功
94、 九州春好添风采；科学技术改乾坤
95、 无边春色百花艳；有庆年头万木春
96、 前辈创业垂千古；开创未来有后人
97、 克勤克俭奔富路；一心一意夺丰收
98、 知识海洋勤是岸；科技高峰志为梯
99、 工农同饮庆功酒；军民共戴团结花
100、 国强民富逢盛世；日暖花开正阳春
101、 喜看春来花千树；笑饮丰年酒一盅
102、 满腔热情迎旅客；一颗红心为人民
103、 锦绣河山添锦绣；光辉事业益光辉
104、 时雨点红桃千树；春风吹绿柳万枝
105、 春归大地千山秀；日照神州万木春
106、 劳动致富人添喜；勤俭持家春色增
107、 春风早临英雄第；喜报频传光荣家
108、 向阳商店连百姓；春风柜台暖万家
109、 尊师爱生风尚美；文明礼貌气象新
110、 春光明媚百花地；祖国富强万众心
111、 东风送暖花自舞；大地回春鸟能言
112、 新年新春新景色；好人好事好风光
113、 日出神州张正气；春来华夏展宏图
114、 大地春光红艳艳；神州佳节乐陶陶
115、 励精图治千家富；正本清源万木春
116、 国运勃兴花益灿；民情快乐月弥明
117、 一年好景随春到；四化宏图与日新
118、 五湖四海家家乐；万紫千红处处春
119、 雄心开创千秋业；妙手绘成万年春
120、 处处从实际出发；事事为群众着想
121、 大地年年春光好；祖国处处气象新
122、 登奇山风雪为友；宿大地星月伴眠
123、 讲卫生移风易俗；练身体益寿延年
124、 英雄业绩超千古；风流人物看如今
125、 勤饲养六畜兴旺；多积肥五谷丰登
126、 岁月逢春人欢笑；禾苗得雨粮丰收
127、 四面八方传捷报；千家万户浴春晖
128、 处处红花红处处；重重绿树绿重重
129、 煤海滚滚翻波浪；粮山巍巍入云霄
130、 军民情谊深似海；党政团结重如山
131、 军营春色处处好；官兵情谊日日深
132、 一片彩霞迎旭日；万条金线带春光
133、 六出飞花千亩喜；一声爆竹万家春
134、 齐奔小康千秋来；共走富贵万里程
135、 江边柳线迎年绿；门上桃符映眼新
136、 欢欢喜喜辞旧岁；快快乐乐迎新年
137、 笔底纵谈中外事；胸中洞识古今情
138、 大地回春花千树；春风送暖果万枝
139、 岁月逢春春似锦；劳动致富富盈门
140、 年年日历更日历；岁岁长正复长征
141、 兴高彩烈辞旧岁；欢欣鼓舞迎新春
142、 五业并举家家乐；六畜兴旺户户欢
143、 满面春风迎顾客；一腔热情暖人心
144、 春风吹开花遍地；劳动带来福满门
145、 何日同饮长江水；哪时共映日月潭
146、 东风暖吹太行翠；春雨细洒吕梁青
147、 红灯照亮千家户；春风吹拂万人心
148、 春回大地千山秀；福降人间万年春
149、 描天描地描日月；绘江绘海绘山川
150、 一元复始呈兴旺；万象更新起宏图
151、 好园林百花齐放；新中国万木争荣
152、 青松翠柏送寒去；白雪红梅迎春来
153、 丑牛昨夜随冬去；寅虎今朝奔春来
154、 午马昨夜随冬去；未羊今朝奔春来
155、 人尽其才国兴旺；物尽其用民富强
156、 三春花露酿美酒；一腔激情写春秋
157、 伸张正义顺民意；严明法制得人心
158、 珠海生辉千秋业；快马加鞭万里程
159、 龙腾虎跃长征路；莺歌燕舞四化图
160、 献身祖国人人爱；多做好事个个夸
161、 白雪银枝辞旧岁；和风细雨兆丰年
162、 精心巧绣三春景；彩笔妙绘四季图
163、 汾水流长歌千首；春风送暖花万枝
164、 春风催绿荣万物；红梅送香暖千家
165、 长风劲送千帆远；百鸟齐鸣万木新
166、 瑞雪翩翩丰收景；红梅朵朵富裕花
167、 爆竹刚唱丰收曲；春风又开富裕门
168、 芙蓉国内百里雪；红梅枝头十分春
169、 春风吹得校园暖；热血浇出桃李香
170、 喜今朝江山如画；看未来前程似锦
171、 喜爆送去十二月；飞雪迎来又一春
172、 石池春暖人都乐；水阁冬温客皆欢
173、 金鸡啼开千门喜；东风吹入万户春
174、 满园春色关不住；遍地桃李送春来
175、 万千桃李香四海；一派春光明五湖
176、 妙曲吹天百花艳；神姿舞得万马腾
177、 鹤发银丝映日月；丹心热血沃新花
178、 欣看江山万里秀；喜听长征一路歌
179、 龙腾虎跃修水利；人欢马叫闹春耕
180、 人来人往皆笑脸；店内店外都欢迎
181、 万里春风门前过；漫天云霞笔下生
182、 家家桌上丰收酒；户户窗前迎春花
183、 春风吹绿门前树；华灯映红窗上花
184、 拥军欢歌传千代；爱民衷曲唱万年
185、 春来奇花红映日；冬去芳草碧连天
186、 汗水洒尽出高艺；友谊花开香五洲
187、 柳垂千丝三江绿；梅开万树五岳红
188、 碧野青天千里秀；红楼绿树万家春
189、 门外春光万千景；窗前红梅三五枝
190、 门前绿水声声笑；屋后青山步步春
191、 辞旧岁全家欢笑；迎新春满院春光
192、 千洲叠翠春光好；万水扬波气象新
193、 勤俭治家家致富；春风拂柳柳更新
194、 栽花护花花更艳；逢春惜春春越浓
195、 军属门上光荣匾；战士胸前英雄花
196、 英雄功绩昭百世；烈士英名传千秋
197、 劳动门弟春光好；光荣人家景色新
198、 春风双燕曾相识；桃李芳园再度栽
199、 四海高歌丰收曲；五洲遍开幸福花
200、 学习好天天进步；品格高人人夸奖
201、 满园桃李争春暖；遍山松柏耐岁寒
202、 松竹梅岁寒三友；桃李杏春风一家

兔年四字春联：
寒梅报起，玉兔迎来。
虎去猛劲，兔来捷才。
虎啸千山，兔驰万里。
虎岁扬威，兔年献彩。
虎振雄风，兔迎盛世。
红梅迎雪，玉兔踏春。
虎跃前程，兔携好运。
金鸡迎曙，玉兔揽春。
金鸡唱晓，玉兔迎春。
兔年五字对联：
红梅迎雪放；玉兔踏春来。
兔归皓月亮；花绽春光妍。
兔归月影笑；花绽春光妍。
兔毫推赵地；麟管锡张华。
兔岁添福气；龙人奋雄程。
虎去威犹在；兔来运更昌。
虎去雄风在；兔来喜气浓。
虎跃前程去；兔携好运来。
虎威惊盛世；兔翰绘新春。
虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
虎声传捷报；兔影抖春晖。
金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
耕田能获宝；养兔不守株。
雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
寅年春锦绣；卯序业辉煌。
新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。

1、 卯门生紫气 兔岁报新春
2、 虎岁扬威兴骏业 兔年献彩立新功
3、 虎岁扬威兴骏业 兔毫着彩绘宏图
4、 虎振雄风留浩气 兔迎盛世启新程
5、 虎振雄风留浩气 兔迎盛世蔚新春
6、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔美景来
7、 丁年歌盛世 卯兔耀中华
8、 耕田能获宝 养兔不守株
9、 红梅香小院 玉兔下人间
10、 红梅迎岁笑 玉兔伴娥欢
11、 红梅迎雪放 玉兔踏春来
12、 虎去雄风在 兔来喜气浓
13、 虎声传捷报 兔影抖春晖
14、 虎威惊盛世 兔翰绘新春
15、 虎跃前程去 兔携好运来
16、 金鸡迎曙色 玉兔揽春光
17、 金鸡争唱晓 玉兔喜迎春
18、 兔毫推赵地 麟管锡张华
19、 寅年春锦绣 卯序业辉煌
20、 玉兔蟾宫笑 红梅五岭香
21、 玉兔迎春到 红梅祝福来
22、 玉兔迎春至 黄莺报喜来
23、 春自卯时报起 福由兔口衔来
24、 虎去犹存猛劲 兔来更显奇才
25、 虎啸凯歌一曲 兔奔喜报九州
26、 常在蟾宫攀桂树 今临禹甸送丰年
27、 丁帘卷雨饶春意 卯酒盈杯祝丰年
28、 东风放虎归山去 明月探春引兔来
29、 虎奔千里留雄劲 兔进万家报吉祥
30、 虎过关山添活力 兔攀月桂浴春晖
31、 虎年喜结丰收果 兔岁欣开幸福花
32、 虎年已去春风暖 兔岁乍来喜气浓
33、 虎去雄风惊五岳 兔开健步跃三江
34、 虎去雄风镇五岳 兔生瑞气秀三春
35、 虎岁刚饮祝捷酒 兔年又放报春花
36、 虎岁欢歌香港返 兔年喜庆澳门归
37、 虎岁三十爆竹脆 兔年初一对联红
38、 虎尾回头添胜利 兔毫扎笔写风流
39、 虎啸深林增瑞气 兔驰沃野益新风
40、 虎越雄关踪影去 兔临春境晓光新
41、 虎走三关鸡报晓 兔升九域鹿鸣春
42、 欢送戊寅丰稔岁 喜迎乙卯幸福春
43、 金杯醉酒乾坤大 玉兔迎春岁月新
44、 金虎腾跃风流世 玉兔笑迎锦绣春
45、 卯时美景花方艳 兔岁良辰酒更醇
46、 卯至东方蓬勃日 兔来华夏振兴时
47、 山中虎啸昌新运 月里兔欢启宏图
48、 岁岁痛饮祝捷酒 兔年怒放报春花
49、 兔奔千里传春信 龙起九霄壮国威
50、 兔跃千山传喜讯 龙腾万里展英才
51、 喜对良宵玩玉兔 笑同胜友赏新春
52、 艳阳高照门庭瑞 玉兔喜临世纪新
53、 寅去卯来腾瑞气 虎归兔到发祥光
54、 玉户临风迎兔入 高楼揽月接春来
55、 玉兔报春田野绿 金鸡唱晓艳阳红
56、 玉兔毫光生紫气 金龙捷足入青云
57、 玉兔欢奔芳草地 金乌腾跃碧云天
58、 玉兔机灵承虎气 金乌活跃显狮威
59、 玉兔月中勤捣药 金牛地上恪耕田
60、 月里嫦娥舒袖舞 人间玉兔报春来
61、 月中玉兔下凡界 陌上金鸡报晓春
62、 春归月殿钟催玉兔 誉满中华鼓舞金龙
63、 春回大地百花吐艳 兔跃青山万物生辉
64、 日暖福州春晖万里 兔回大地气象一新
65、 送虎岁共庆山河壮 迎兔年齐歌业绩新
66、 玉兔出行满天春色 山君归隐一路雄风
67、 抗洪抢险虎年呈异彩 创业兴家兔岁立新功
68、 送虎岁盈盈硕果山村景 迎兔年丽丽宏图祖国春
69、 兔岁初临健步已驰千里 虎年虽去雄风犹镇八方
70、 北斗回寅万户金鸡争唱晓 东风送暖九霄玉兔喜迎春
71、 虎慢归山因贪人间好春色 兔急下界为览世上新画图
72、 玉兔出宫倾慕人间春色美 金龙潜海畅游祖国江山娇
73、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气 华灯迎新春金龙捷足入青云
74、 爆竹庆新春玉兔毫光生紫气 华灯辞旧岁金龙捷足入青云
75、 洪魔挂降旗重建家园辞虎岁 玉兔开泰运再凭科技奋鹏程
76、 兔岁来矣劝君记取龟兔教训 虎年去也祝您发扬龙虎精神
77、 虎劲长存救命降魔英烈人人颂 兔年新至扶贫效国赤心户户歌
78、 春自寒梅报起 年从玉兔迎来
79、 虎去犹留猛劲 兔来更显捷才
80、 虎啸群山辞旧岁 兔奔匝地庆新春
81、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔好景来
82、 喜兔年初露春色 继虎岁大展宏图
83、 虎啸千山声声响应 兔驰万里步步腾飞
84、 送金虎硕果丰收千里艳 迎玉兔宏图再展万年青
85、 虎岁三十爆竹声声辞旧岁 兔年初一红联对对迎新年
86、 虎镇千山虎威长励英雄志 兔营三窟兔智频催改革风

1、 蟾宫降玉兔    庭院绽红梅
2、 丁年歌盛世    卯兔耀中华
3、 耕田能获宝    养兔不守株
4、 红梅香小院    玉兔下人间
5、 红梅迎春笑    玉兔出月欢
6、 红梅迎岁笑    玉兔伴娥欢
7、 红梅迎雪放    玉兔踏春来
8、 虎去威犹在    兔来运更昌
9、 虎去雄风在    兔来喜气浓
10、 虎声传捷报    兔影抖春晖
11、 虎威惊盛世    兔翰绘新春
12、 虎啸青山秀    兔奔碧野宽
13、 虎跃前程去    兔携好运来
14、 金鸡迎曙色    玉兔揽春光
15、 金鸡争唱晓    玉兔喜迎春
16、 卯门生喜气    兔岁报新春
17、 卯门生紫气    兔岁报新春
18、 兔归皓月亮    花绽春光妍
19、 兔归月影笑    花绽春光妍
20、 兔毫推赵地    麟管锡张华
21、 兔岁添福气    龙人奋雄程
22、 新春迎玉兔    华夏壮金瓯
23、 寅年春锦绣    卯序业辉煌
24、 玉兔蟾宫笑    红梅五岭香
25、 玉兔迎春到    红梅祝福来
26、 玉兔迎春至    黄莺报喜来
27、 春自寒梅报起   年从玉兔迎来
28、 春自卯时报起   福由兔口衔来
29、 虎去犹存猛劲   兔来更显奇才
30、 虎去犹留猛劲   兔来更显捷才
31、 虎啸凯歌一曲   兔奔喜报九州
32、 常在蟾宫攀桂树   今临禹甸送丰年
33、 丁帘卷雨饶春意   卯酒盈杯祝丰年
34、 东方日出金乌艳   除夕月升玉兔皎
35、 东风放虎归山去   明月探春引兔来
36、 虎奔千里留雄劲   兔进万家报吉祥
37、 虎过关山添活力   兔攀月桂浴春晖
38、 虎年喜结丰收果   兔岁欣开幸福花
39、 虎年已去春风暖   兔岁乍来喜气浓
40、 虎去雄风惊五岳   兔开健步跃三江
41、 虎去雄风镇五岳   兔生瑞气秀三春
42、 虎岁刚饮祝捷酒   兔年又放报春花
43、 虎岁欢歌香港返   兔年喜庆澳门归
44、 虎岁三十爆竹脆   兔年初一对联红
45、 虎岁扬威兴骏业   兔毫着彩绘宏图
46、 虎岁扬威兴骏业   兔年献彩立新功
47、 虎尾回头添胜利   兔毫扎笔写风流
48、 虎啸群山辞旧岁   兔奔匝地庆新春
49、 虎啸深林增瑞气   兔驰沃野益新风
50、 虎越雄关踪影去   兔临春境晓光新
51、 虎振雄风留浩气   兔迎盛世启新程
52、 虎振雄风留浩气   兔迎盛世蔚新春
53、 虎走三关鸡报晓   兔升九域鹿鸣春
54、 欢送戊寅丰稔岁   喜迎乙卯幸福春
55、 金杯醉酒乾坤大   玉兔迎春岁月新
56、 金虎腾跃风流世   玉兔笑迎锦绣春
57、 卯时美景花方艳   兔岁良辰酒更醇
58、 卯至东方蓬勃日   兔来华夏振兴时
59、 门户临风迎春入   高楼触月接兔归
60、 庆玉兔今年奋起   祝金龙明岁腾飞
61、 山中虎啸昌新运   月里兔欢启宏图
62、 深山虎啸雄风在   绿野兔奔好景来
63、 深山虎啸雄风在   绿野兔奔美景来
64、 岁首喜看玉兔跃   耳边犹有金龙吟
65、 岁岁痛饮祝捷酒   兔年怒放报春花
66、 兔奔千里传春信   龙起九霄壮国威
67、 兔镜常圆人盼好   龙甲时耀国期安
68、 兔魄常圆花正好   阳光普照景常春
69、 兔跃千山传喜讯   龙腾万里展英才
70、 喜对良宵玩玉兔   笑同胜友赏新春
71、 喜兔年初开春色   继虎岁再展宏图
72、 喜玉兔今年奋起   祝巨龙明岁腾飞
73、 艳阳高照门庭瑞   玉兔喜临世纪新
74、 乙有长风万里至   卯迎旭日九州春
75、 寅去卯来腾瑞气   虎归兔到发祥光
76、 玉户临风迎兔入   高楼揽月接春来
77、 玉兔报春田野绿   金鸡唱晓艳阳红
78、 玉兔呈祥家家乐   金龙兆瑞步步高
79、 玉兔毫光生紫气   金龙捷足入青云
80、 玉兔欢奔芳草地   金乌腾跃碧云天
81、 玉兔机灵承虎气   金乌活跃显狮威
82、 玉兔月中勤捣药   金牛地上恪耕田
83、 月里嫦娥舒袖舞   人间玉兔报春来
84、 月中玉兔下凡界   陌上金鸡报晓春
85、 春归月殿钟催玉兔   誉满中华鼓舞金龙
86、 春回大地百花吐艳   兔跃青山万物生辉
87、 虎啸千山声声响应   兔驰万里步步腾飞
88、 日暖福州春晖万里   兔回大地气象一新
89、 送虎岁共庆山河壮   迎兔年齐歌业绩新
90、 玉兔出行满天春色   山君归隐一路雄风
91、 抗洪抢险虎年呈异彩   创业兴家兔岁立新功
92、 玉兔生辉照宽改革路   春风得意吹绽文明花
93、 送虎岁盈盈硕果山村景   迎兔年丽丽宏图祖国春
94、 送金虎硕果丰收千里艳   迎玉兔宏图再展万年青
95、 兔岁初临健步已驰千里   虎年虽去雄风犹镇八方
96、 北斗回寅万户金鸡争唱晓   东风送暖九霄玉兔喜迎春
97、 虎慢归山因贪人间好春色   兔急下界为览世上新画图
98、 虎岁三十爆竹声声辞旧岁   兔年初一红联对对迎新年
99、 虎镇千山虎威长励英雄志   兔营三窟兔智频催改革风
100、 喜今朝玉兔欢跃九州生色   望明岁金龙奋起万里腾飞
101、 玉兔出宫倾慕人间春色美   金龙潜海畅游祖国江山娇
102、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气   华灯迎新春金龙捷足入青云
103、 爆竹庆新春玉兔毫光生紫气   华灯辞旧岁金龙捷足入青云
104、 洪魔挂降旗重建家园辞虎岁   玉兔开泰运再凭科技奋鹏程
105、 兔岁来矣劝君记取龟兔教训   虎年去也祝您发扬龙虎精神
106、 虎劲长存救命降魔英烈人人颂   兔年新至扶贫效国赤心户户歌
107、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
108、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
109、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
110、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
111、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
112、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
113、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
114、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
115、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
116、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
117、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
118、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
119、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
120、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
121、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
122、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
123、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
124、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
125、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
126、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
127、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
128、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
129、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
130、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
131、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
132、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
133、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
134、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
135、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
136、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
137、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
138、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
139、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
140、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
141、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
142、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
143、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
144、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
145、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
146、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
147、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
148、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
149、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
150、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
151、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
152、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节

1、 乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
2、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
3、 山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
4、 门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
5、 月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
6、 月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
7、 玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
8、 玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
9、 玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
10、 玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
11、 玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
12、 玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
13、 玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
14、 玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
15、 东风放虎归山去；明月探春引兔来。
16、 东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
17、 东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
18、 卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
19、 卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
20、 岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
21、 庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
22、 欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
23、 虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
24、 虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
25、 虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
26、 虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
27、 虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
28、 虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
29、 岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
30、 虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
31、 虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
32、 虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
33、 虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
34、 虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
35、 虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
36、 虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
37、 虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
38、 虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
39、 虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
40、 虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
41、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
42、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
43、 金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
44、 金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
45、 兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
46、 兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
47、 兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
48、 兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
49、 艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
50、 常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
51、 深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
52、 寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
53、 喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
54、 喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
55、 喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
56、 日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
57、 玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
58、 虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
59、 春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
60、 春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
61、 送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。
62、 丁年歌盛世；卯兔耀中华。
63、 玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
64、 玉兔迎春至；黄莺报喜来。
65、 玉兔迎春到；红梅祝福来。
66、 卯门生喜气；兔岁报新春。
67、 卯门生紫气；兔岁报新春。
68、 红梅迎春笑；玉兔出月欢。
69、 红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢
70、 红梅香小院；玉兔下人间。
71、 红梅迎雪放；玉兔踏春来。
72、 兔归皓月亮；花绽春光妍。
73、 兔归月影笑；花绽春光妍。
74、 兔毫推赵地；麟管锡张华。
75、 兔岁添福气；龙人奋雄程。
76、 虎去威犹在；兔来运更昌。
77、 虎去雄风在；兔来喜气浓。
78、 虎跃前程去；兔携好运来。
79、 虎威惊盛世；兔翰绘新春。
80、 虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
81、 虎声传捷报；兔影抖春晖。
82、 金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
83、 金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
84、 耕田能获宝；养兔不守株。
85、 雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
86、 寅年春锦绣；卯序业辉煌。
87、 新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
88、 蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
89、 虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
90、 虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
91、 虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。
92、 春自寒梅报起；年从玉兔迎来。
93、 春自卯时报起；福由兔口衔来。
94、 日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
95、 玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
96、 虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
97、 春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
98、 春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
99、 送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。
100、 玉兔生辉，照宽改革路；春风得意，吹绽文明花。
101、 抗洪抢险，虎年呈异彩；创业兴家，兔岁立新功。
102、 送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。
103、 送虎岁，盈盈硕果山村景；迎兔年，丽丽宏图祖国春。
104、 兔岁初临，健步已驰千里；虎年虽去，雄风犹镇八方。
105、 玉兔出宫，倾慕人间春色美；金龙潜海，畅游祖国江山娇。
106、 北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春。
107、 虎镇千山，虎威长励英雄志；兔营三窟，兔智频催改革风。
108、 虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。
109、 虎慢归山，因贪人间好春色；兔急下界，为览世上新画图。
110、 喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。
111、 兔岁来矣，劝君记取龟兔教训；虎年去也，祝您发扬龙虎精神。
112、 洪魔挂降旗，重建家园辞虎岁；玉兔开泰运，再凭科技奋鹏程。
113、 爆竹辞旧岁，玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春，金龙捷足入青云。
114、 爆竹庆新春，玉兔毫光生紫气；华灯辞旧岁，金龙捷足入青云。
115、 虎劲长存，救命降魔，英烈人人颂；兔年新至，扶贫效国，赤心户户歌。

1、 庆玉兔今年奋起 祝金龙明岁腾飞
2、 东风放虎归山去 明月探春引兔来
3、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔好景来
4、 喜兔年初露春色 继虎岁大展宏图
5、 虎啸千山声声响应 兔驰万里步步腾飞
6、 兔岁初临健步已驰千里 虎年虽去雄风犹镇八方
7、 北斗回寅万户金鸡争唱晓 东风送暖九霄玉兔喜迎春
8、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气 华灯迎新春金龙捷足入青云
9、 喜今朝，玉兔欢跃九州生色 望明岁，金龙奋起万里腾飞
10、 和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新
11、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
12、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
13、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
14、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
15、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
16、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
17、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
18、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
19、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
20、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
21、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
22、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
23、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
24、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
25、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
26、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
27、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
28、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
29、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
30、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
31、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
32、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
33、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
34、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
35、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
36、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
37、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
38、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
39、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
40、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
41、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
42、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
43、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
44、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
45、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
46、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
47、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
48、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
49、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
50、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
51、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
52、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
53、 冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉

1、 兔归皓月亮；花绽春光妍。
2、 兔归月影笑；花绽春光妍。
3、 兔毫推赵地；麟管锡张华。
4、 兔岁添福气；龙人奋雄程。
5、 虎去威犹在；兔来运更昌。
6、 虎去雄风在；兔来喜气浓。
7、 虎跃前程去；兔携好运来。
8、 虎威惊盛世；兔翰绘新春。
9、 虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
10、 虎声传捷报；兔影抖春晖。
11、 金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
12、 金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
13、 耕田能获宝；养兔不守株。
14、 雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
15、 寅年春锦绣；卯序业辉煌。
16、 丁年歌盛世；卯兔耀中华。
17、 玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
18、 玉兔迎春至；黄莺报喜来。
19、 玉兔迎春到；红梅祝福来。
20、 虎劲长存，救命降魔，英烈人人颂；
21、 兔年新至，扶贫效国，赤心户户歌。
22、 乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
23、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
24、 山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
25、 门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
26、 月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
27、 月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
28、 玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
29、 玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
30、 玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
31、 玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
32、 玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
33、 玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
34、 玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
35、 玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
36、 东风放虎归山去；明月探春引兔来。
37、 东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
38、 东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
39、 卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
40、 卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
41、 岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
42、 庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
43、 欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
44、 虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
45、 岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
46、 虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
47、 虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
48、 虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
49、 虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
50、 虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
51、 虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
52、 虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
53、 虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
54、 虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
55、 虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
56、 虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
57、 虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
58、 虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
59、 虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
60、 虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
61、 虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
62、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
63、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
64、 金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
65、 金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
66、 兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
67、 兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
68、 兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
69、 兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
70、 艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
71、 常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
72、 深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
73、 寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
74、 喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
75、 喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
76、 喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
77、 金杯醉酒乾坤大  玉兔迎春岁月新
78、 虎走三关鸡报晓  兔升九域鹿鸣春
79、 丁帘卷雨饶春意  卯酒盈杯祝丰年
80、 虎奔千里留雄劲  兔进万家报吉祥
81、 喜对良宵玩玉兔  笑同胜友赏新春
82、 卯时美景花方艳  兔岁良辰酒更醇
83、 丁帘卷雨饶春意  卯酒盈杯祝丰年
84、 虎岁刚饮祝捷酒  兔年又放报春花
85、 卯时美景花方艳  兔岁良辰酒更醇
86、 门户临风迎春入  高楼触月接兔归
87、 庆玉兔今年奋起  祝金龙明岁腾飞
88、 东风放虎归山去  明月探春引兔来
89、 深山虎啸雄风在  绿野兔奔好景来
90、 喜兔年初露春色  继虎岁大展宏图
91、 虎啸千山声声响应 兔驰万里步步腾飞
92、 兔岁初临健步已驰千里 虎年虽去雄风犹镇八方
93、 玉兔生辉，照宽改革路；春风得意，吹绽文明花。
94、 抗洪抢险，虎年呈异彩；创业兴家，兔岁立新功。
95、 北斗回寅万户金鸡争唱晓 东风送暖九霄玉兔喜迎春
96、 送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。
97、 送虎岁，盈盈硕果山村景；迎兔年，丽丽宏图祖国春。
98、 兔岁初临，健步已驰千里；虎年虽去，雄风犹镇八方。
99、 玉兔出宫，倾慕人间春色美；金龙潜海，畅游祖国江山娇。
100、 北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春。
101、 虎镇千山，虎威长励英雄志；兔营三窟，兔智频催改革风。
102、 虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。
103、 虎慢归山，因贪人间好春色；兔急下界，为览世上新画图。
104、 喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。
105、 兔岁来矣，劝君记取龟兔教训；虎年去也，祝您发扬龙虎精神。
106、 洪魔挂降旗，重建家园辞虎岁；玉兔开泰运，再凭科技奋鹏程。
107、 爆竹辞旧岁，玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春，金龙捷足入青云。

1、 常在蟾宫攀桂树 今临禹甸送丰年
2、 丁帘卷雨饶春意 卯酒盈杯祝丰年
3、 东方日出金乌艳 除夕月升玉兔皎
4、 东风放虎归山去 明月探春引兔来
5、 虎奔千里留雄劲 兔进万家报吉祥
6、 虎过关山添活力 兔攀月桂浴春晖
7、 虎年喜结丰收果 兔岁欣开幸福花
8、 虎年已去春风暖 兔岁乍来喜气浓
9、 虎去雄风惊五岳 兔开健步跃三江
10、 虎去雄风镇五岳 兔生瑞气秀三春
11、 虎岁刚饮祝捷酒 兔年又放报春花
12、 虎岁欢歌香港返 兔年喜庆澳门归
13、 虎岁三十爆竹脆 兔年初一对联红
14、 虎岁扬威兴骏业 兔毫着彩绘宏图
15、 虎岁扬威兴骏业 兔年献彩立新功
16、 虎尾回头添胜利 兔毫扎笔写风流
17、 虎啸群山辞旧岁 兔奔匝地庆新春
18、 虎啸深林增瑞气 兔驰沃野益新风
19、 虎越雄关踪影去 兔临春境晓光新
20、 虎振雄风留浩气 兔迎盛世启新程
21、 虎振雄风留浩气 兔迎盛世蔚新春
22、 虎走三关鸡报晓 兔升九域鹿鸣春
23、 欢送戊寅丰稔岁 喜迎乙卯幸福春
24、 金杯醉酒乾坤大 玉兔迎春岁月新
25、 金虎腾跃风流世 玉兔笑迎锦绣春
26、 卯时美景花方艳 兔岁良辰酒更醇
27、 卯至东方蓬勃日 兔来华夏振兴时
28、 门户临风迎春入 高楼触月接兔归
29、 庆玉兔今年奋起 祝金龙明岁腾飞
30、 山中虎啸昌新运 月里兔欢启宏图
31、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔好景来
32、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔美景来
33、 岁首喜看玉兔跃 耳边犹有金龙吟
34、 岁岁痛饮祝捷酒 兔年怒放报春花
35、 兔奔千里传春信 龙起九霄壮国威
36、 兔镜常圆人盼好 龙甲时耀国期安
37、 兔魄常圆花正好 阳光普照景常春
38、 兔跃千山传喜讯 龙腾万里展英才
39、 喜对良宵玩玉兔 笑同胜友赏新春
40、 喜兔年初开春色 继虎岁再展宏图
41、 喜兔年初露春色 继虎岁大展宏图
42、 喜玉兔今年奋起 祝巨龙明岁腾飞
43、 艳阳高照门庭瑞 玉兔喜临世纪新
44、 春自寒梅报起 年从玉兔迎来
45、 虎去犹留猛劲 兔来更显捷才
46、 虎啸群山辞旧岁 兔奔匝地庆新春
47、 深山虎啸雄风在 绿野兔奔好景来
48、 喜兔年初露春色 继虎岁大展宏图
49、 虎啸千山声声响应 兔驰万里步步腾飞
50、 送虎岁共庆山河壮 迎兔年齐歌业绩新
51、 玉兔出行满天春色 山君归隐一路雄风
52、 抗洪抢险虎年呈异彩 创业兴家兔岁立新功
53、 送虎岁盈盈硕果山村景 迎兔年丽丽宏图祖国春
54、 兔岁初临健步已驰千里 虎年虽去雄风犹镇八方
55、 送金虎硕果丰收千里艳 迎玉兔宏图再展万年青
56、 北斗回寅万户金鸡争唱晓 东风送暖九霄玉兔喜迎春
57、 虎慢归山因贪人间好春色 兔急下界为览世上新画图
58、 玉兔出宫倾慕人间春色美 金龙潜海畅游祖国江山娇
59、 虎岁三十爆竹声声辞旧岁 兔年初一红联对对迎新年
60、 虎镇千山虎威长励英雄志 兔营三窟兔智频催改革风
61、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气 华灯迎新春金龙捷足入青云
62、 爆竹庆新春玉兔毫光生紫气 华灯辞旧岁金龙捷足入青云
63、 洪魔挂降旗重建家园辞虎岁 玉兔开泰运再凭科技奋鹏程
64、 兔岁来矣劝君记取龟兔教训 虎年去也祝您发扬龙虎精神
65、 虎劲长存救命降魔英烈人人颂 兔年新至扶贫效国赤心户户歌
66、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
67、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
68、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
69、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
70、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
71、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
72、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
73、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
74、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
75、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
76、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
77、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
78、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
79、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
80、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
81、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
82、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
83、 福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
84、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
85、 春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
86、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
87、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
88、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
89、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
90、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
91、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
92、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
93、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
94、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
95、 大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
96、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
97、 共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
98、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
99、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
100、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
101、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
102、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
103、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
104、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
105、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
106、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
107、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
108、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
109、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
110、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
111、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
112、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
113、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
114、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
115、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
116、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节


1、 云疏日丽满天锦；李秾桃红遍地春。
2、 天上诸星皆拱北；人间无水不朝东。
3、 天上星杓旋北斗；人间春信到东郊。
4、 天下皆乐人长寿；四海同春树延年。
5、 天开美景春光好；人庆丰年节气和。
6、 天开淑景雪飘节；人庆丰年梅闹春。
7、 天赐予一门吉庆；春送来两字平安。
8、 天增岁月人增寿；春满乾坤福满门。
9、 天增岁月人增福；竹报平安梅报春。
10、 天泰地泰三阳泰；家和人和万事和。
11、 天意回春生万物；人心乐善菽千祥。
12、 天洒甘霖滋沃土；地铺瑞雪兆丰年。
13、 天将化日舒清景；室有春风聚太和。
14、 天道不言苏百草；地祥有意奉三春。
15、 天暖竹摇风度翠；春归梅放雪生香。
16、 无私东风花半露；有情春色燕双飞。
17、 无私春风拂柳绿；有情月色抹窗明。
18、 开门放眼春风绿；入室浸心翰墨香。
19、 开心美酒梅花酿；得意春风燕子催。
20、 五风十雨天时好；万紫千红景色新。
21、 五风十雨皆为瑞；万水千山总是情。
22、 五风十雨皆为瑞；万紫千红总是春。
23、 五风十雨平安岁；万紫千红富贵春。
24、 五色艳争江令梦；一枝春暖管城芳。
25、 五福堂前呈瑞彩；百花枝上闹春光。
26、 五湖计积陶公业；四海交游晏子风。
27、 五湖四海家家乐；万紫千红处处春。
28、 少挑野菜和根煮；多采香菇拌肉烧。
29、 日月星辰新律转；梅兰竹菊旧朋来。
30、 日丽远山含淑气；晴烘芳树蔼春晖。
31、 日丽江山生瑞草；春来华夏绽香花。
32、 日丽风和春浩荡；花香鸟语物昭苏。
33、 日暖阳春曜宝座；风和淑气霭衡门。
34、 日烘古柳浮新绿；春焕朝花吐艳红。
35、 日沸千江涛涌玉；春梳万树柳摇金。
36、 日射晚霞金世界；月临天宇玉乾坤。
37、 牛背笛声迎旭日；田头犁影亮春光。
38、 牛耕沃野千畦绿；鹊闹红梅万朵红。
39、 月因花好春有吉；气淑风和院无寒。
40、 月满一轮辉宇宙；梅香千里到门庭。
41、 丹凤和鸣鹤献寿；金龙狂舞人争春。
42、 风发龙门春浪暖；日临雁塔晓云开。
43、 风吹杨柳千山绿；雨润桃梅万里红。
44、 风吹杨柳千门绿；雨润桃花万树红。
45、 风和日暖三湘景；柳暗花明四海春。
46、 风和日丽清平世；柳绿花红锦绣春。
47、 风和日丽春常在；国泰民安福永绵。
48、 风和日丽花争俏；水绿山青鸟竞歌。
49、 风送雨声舒柳眼；鸟传春讯染桃腮。
50、 风送莺歌窗外绕；雪和梅馨阶前凝。
51、 风吹杨柳千门绿；雨滋桃杏万户红。
52、 风摇竹叶来琴韵；水润梅花作画屏。
53、 风摇翠柳青山暖；雪映寒梅小院春。
54、 风摇暖树春万里；水展新容画千张。
55、 凤翥龙翔吟盛世；莺歌燕舞咏阳春。
56、 风翻白浪花千片；雁点春天字一行。
57、 长天驰日百鸟舞；大地回春万物苏。
58、 心闲弄韵欣裁句；室雅临窗喜读书。
59、 水绿山青荣秀色；莺歌燕舞壮祥程。
60、 水流新韵山流翠；竹报平安梅报春。
61、 书田菽粟多真味；墨地芝兰有异香。
62、 书有清香诗有味；花长艳丽月长圆。
63、 书从疑处翻成悟；文到穷时自有神。
64、 玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。    
65、 玉兔迎春至；黄莺报喜来。    
66、 玉兔迎春到；红梅祝福来。    
67、 卯门生喜气；兔岁报新春。    
68、 卯门生紫气；兔岁报新春。    
69、 红梅迎春笑；玉兔出月欢。    
70、 红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢    
71、 红梅香小院；玉兔下人间。    
72、 红梅迎雪放；玉兔踏春来。    
73、 兔归皓月亮；花绽春光妍。    
74、 兔归月影笑；花绽春光妍。    
75、 兔毫推赵地；麟管锡张华。    
76、 兔岁添福气；龙人奋雄程。    
77、 虎去威犹在；兔来运更昌。    
78、 虎去雄风在；兔来喜气浓。    
79、 虎跃前程去；兔携好运来。    
80、 虎威惊盛世；兔翰绘新春。    
81、 虎啸青山秀；兔奔碧野宽。    
82、 虎声传捷报；兔影抖春晖。    
83、 金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。    
84、 金鸡迎曙色；玉兔揽春光。    
85、 耕田能获宝；养兔不守株。    
86、 雪消狮子瘦；月满兔儿肥。    
87、 寅年春锦绣；卯序业辉煌。    
88、 新春迎玉兔；华夏壮金瓯。    
89、 蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。    
90、 虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。    
91、 虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。    
92、 虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。    
93、 春自寒梅报起；年从玉兔迎来。    
94、 春自卯时报起；福由兔口衔来。    
95、 乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。    
96、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。    
97、 山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。    
98、 门户临风迎春入；高楼触月接兔归。    
99、 月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。    
100、 月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。    
101、 玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。    
102、 玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。    
103、 玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。    
104、 玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。    
105、 玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。    
106、 玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。    
107、 玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。    
108、 玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。    
109、 东风放虎归山去；明月探春引兔来。    
110、 东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。    
111、 东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。    
112、 卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。    
113、 卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。    
114、 岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。    
115、 庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。    
116、 欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。    
117、 虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。    
118、 虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。    
119、 虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。    
120、 虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。    
121、 虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。    
122、 虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。    
123、 岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。    
124、 虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。    
125、 虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。    
126、 虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。    
127、 虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。    
128、 虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。    
129、 虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。    
130、 虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。    
131、 虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
132、 虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。    
133、 虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。    
134、 虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。    
135、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。    
136、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。    
137、 金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。    
138、 金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。    
139、 兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。    
140、 兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。    
141、 兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。    
142、 兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。    
143、 艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。    
144、 常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。    
145、 深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。    
146、 寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。    
147、 喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。    
148、 喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。    
149、 喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。    
150、 日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。    
151、 玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。    
152、 虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。    
153、 春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。    
154、 春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。    
155、 送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。    
156、 玉兔生辉，照宽改革路；春风得意，吹绽文明花。    
157、 抗洪抢险，虎年呈异彩；创业兴家，兔岁立新功。    
158、 送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。    
159、 送虎岁，盈盈硕果山村景；迎兔年，丽丽宏图祖国春。    
160、 兔岁初临，健步已驰千里；虎年虽去，雄风犹镇八方。    
161、 玉兔出宫，倾慕人间春色美；金龙潜海，畅游祖国江山娇。    
162、 北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春。    
163、 虎镇千山，虎威长励英雄志；兔营三窟，兔智频催改革风。    
164、 虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。    
165、 虎慢归山，因贪人间好春色；兔急下界，为览世上新画图。    
166、 喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。    
167、 兔岁来矣，劝君记取龟兔教训；虎年去也，祝您发扬龙虎精神。    
168、 洪魔挂降旗，重建家园辞虎岁；玉兔开泰运，再凭科技奋鹏程。    
169、 爆竹辞旧岁，玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春，金龙捷足入青云。    
170、 爆竹庆新春，玉兔毫光生紫气；华灯辞旧岁，金龙捷足入青云。

1、 虎去威犹在；兔来运更昌。
2、 虎去雄风在；兔来喜气浓。
3、 虎跃前程去；兔携好运来。
4、 虎威惊盛世；兔翰绘新春。
5、 虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
6、 虎声传捷报；兔影抖春晖。
7、 金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
8、 金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
9、 耕田能获宝；养兔不守株。
10、 雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
11、 寅年春锦绣；卯序业辉煌。
12、 新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
13、 蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
14、 玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
15、 玉兔迎春至；黄莺报喜来。
16、 玉兔迎春到；红梅祝福来。
17、 卯门生喜气；兔岁报新春。
18、 卯门生紫气；兔岁报新春。
19、 红梅迎春笑；玉兔出月欢。
20、 红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢。
21、 红梅香小院；玉兔下人间。
22、 红梅迎雪放；玉兔踏春来。
23、 虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
24、 虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
25、 虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。
26、 春自寒梅报起；年从玉兔迎来。
27、 春自卯时报起；福由兔口衔来。
28、 乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
29、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
30、 山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
31、 门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
32、 月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
33、 月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
34、 玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
35、 玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
36、 玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
37、 玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
38、 玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
39、 玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
40、 玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
41、 玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
42、 东风放虎归山去；明月探春引兔来。
43、 东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
44、 东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
45、 卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
46、 卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
47、 岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
48、 庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
49、 欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
50、 虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
51、 虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
52、 虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
53、 虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
54、 虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
55、 虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
56、 岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
57、 虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
58、 虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
59、 虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
60、 虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
61、 虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
62、 虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
63、 虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
64、 虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
65、 虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
66、 虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
67、 虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
68、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
69、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
70、 金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
71、 金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
72、 兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
73、 兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
74、 兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
75、 兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
76、 艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
77、 常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
78、 深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
79、 寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
80、 喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
81、 喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
82、 喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
83、 日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
84、 玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
85、 虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
86、 春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
87、 春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
88、 送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。
89、 玉兔生辉，照宽改革路；春风得意，吹绽文明花。
90、 抗洪抢险，虎年呈异彩；创业兴家，兔岁立新功。
91、 送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。

1、 红梅迎春笑；玉兔出月欢。
2、 红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢
3、 红梅香小院；玉兔下人间。
4、 红梅迎雪放；玉兔踏春来。
5、 兔归皓月亮；花绽春光妍。
6、 兔归月影笑；花绽春光妍。
7、 兔毫推赵地；麟管锡张华。
8、 兔岁添福气；龙人奋雄程。
9、 虎去威犹在；兔来运更昌。
10、 虎去雄风在；兔来喜气浓。
11、 虎跃前程去；兔携好运来。
12、 虎威惊盛世；兔翰绘新春。
13、 虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
14、 虎声传捷报；兔影抖春晖。
15、 金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
16、 金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
17、 耕田能获宝；养兔不守株。
18、 雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
19、 寅年春锦绣；卯序业辉煌。
20、 新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
21、 蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
22、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
23、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
24、 大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
25、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
26、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
27、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
28、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
29、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
30、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
31、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
32、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
33、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
34、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
35、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
36、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
37、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
38、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
39、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
40、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
41、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
42、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
43、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
44、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
45、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
46、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
47、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
48、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
49、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
50、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
51、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
52、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
53、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
54、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
55、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
56、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
57、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
58、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
59、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
60、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
61、 年年顺景则源广 岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
62、 一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
63、 丹凤呈祥龙献瑞 红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间
64、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
65、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
66、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
67、 五更分两年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
68、 春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽

1、 丁年歌盛世；卯兔耀中华。
2、 玉兔蟾宫笑；红梅五岭香。
3、 玉兔迎春至；黄莺报喜来。
4、 玉兔迎春到；红梅祝福来。
5、 卯门生喜气；兔岁报新春。
6、 卯门生紫气；兔岁报新春。
7、 红梅迎春笑；玉兔出月欢。
8、 红梅迎岁笑；玉兔伴娥欢。
9、 红梅香小院；玉兔下人间。
10、 红梅迎雪放；玉兔踏春来。
11、 兔归皓月亮；花绽春光妍。
12、 兔归月影笑；花绽春光妍。
13、 兔毫推赵地；麟管锡张华。
14、 兔岁添福气；龙人奋雄程。
15、 虎去威犹在；兔来运更昌。
16、 虎去雄风在；兔来喜气浓。
17、 虎跃前程去；兔携好运来。
18、 虎威惊盛世；兔翰绘新春。
19、 虎啸青山秀；兔奔碧野宽。
20、 虎声传捷报；兔影抖春晖。
21、 金鸡争唱晓；玉兔喜迎春。
22、 金鸡迎曙色；玉兔揽春光。
23、 耕田能获宝；养兔不守株。
24、 雪消狮子瘦；月满兔儿肥。
25、 寅年春锦绣；卯序业辉煌。
26、 新春迎玉兔；华夏壮金瓯。
27、 蟾宫降玉兔；庭院绽红梅。
28、 虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
29、 虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
30、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
31、 虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
32、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
33、 虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
34、 卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
35、 门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
36、 庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
37、 喜兔年初露春色；继虎岁大展宏图。
38、 乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
39、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
40、 山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
41、 门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
42、 月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
43、 月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
44、 玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
45、 玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
46、 玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
47、 玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
48、 玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
49、 玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
50、 玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
51、 玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
52、 东风放虎归山去；明月探春引兔来。
53、 东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
54、 东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
55、 卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
56、 卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
57、 岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
58、 庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
59、 欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
60、 虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
61、 岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
62、 虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
63、 虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
64、 虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
65、 虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
66、 虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
67、 虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
68、 虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
69、 虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
70、 虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
71、 虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
72、 虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
73、 虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
74、 虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
75、 虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
76、 虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
77、 虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
78、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
79、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
80、 金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
81、 金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
82、 兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
83、 兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
84、 兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
85、 兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
86、 艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
87、 常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
88、 深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
89、 寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
90、 喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
91、 喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
92、 喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
93、 东风放虎归山去；明月探春引兔来。
94、 深山虎啸雄风在；绿野兔奔好景来。
95、 日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
96、 玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
97、 虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
98、 春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
99、 春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
100、 送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。
101、 虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
102、 玉兔生辉，照宽改革路；春风得意，吹绽文明花。
103、 抗洪抢险，虎年呈异彩；创业兴家，兔岁立新功。
104、 兔岁初临健步已驰千里；虎年虽去雄风犹镇八方。
105、 北斗回寅万户金鸡争唱晓；东风送暖九霄玉兔喜迎春。
106、 送金虎，硕果丰收千里艳；迎玉兔，宏图再展万年青。
107、 送虎岁，盈盈硕果山村景；迎兔年，丽丽宏图祖国春。
108、 兔岁初临，健步已驰千里；虎年虽去，雄风犹镇八方。
109、 玉兔出宫，倾慕人间春色美；金龙潜海，畅游祖国江山娇。
110、 北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春。
111、 虎镇千山，虎威长励英雄志；兔营三窟，兔智频催改革风。
112、 虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。
113、 虎慢归山，因贪人间好春色；兔急下界，为览世上新画图。
114、 喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。
115、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春金龙捷足入青云。
116、 喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。
117、 兔岁来矣，劝君记取龟兔教训；虎年去也，祝您发扬龙虎精神。
118、 洪魔挂降旗，重建家园辞虎岁；玉兔开泰运，再凭科技奋鹏程。
119、 爆竹辞旧岁，玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春，金龙捷足入青云。
120、 爆竹庆新春，玉兔毫光生紫气；华灯辞旧岁，金龙捷足入青云。
121、 虎劲长存，救命降魔，英烈人人颂；兔年新至，扶贫效国，赤心户户歌。

1、 灯楼灿玉兔，火树暖金蟾
2、 雪消狮子瘦，月满兔儿肥
3、 金虎归山去，玉兔迎春来
4、 红梅迎春笑，玉兔出月欢
5、 虎去犹留猛劲，兔来更显捷才
6、 金杯醉酒乾坤大，玉兔迎春岁月新
7、 虎走三关鸡报晓，兔升九域鹿鸣春
8、 丁帘卷雨饶春意，卯酒盈杯祝丰年
9、 虎奔千里留雄劲，兔进万家报吉祥
10、 喜对良宵玩玉兔，笑同胜友赏新春
11、 卯时美景花方艳，兔岁良辰酒更醇
12、 丁帘卷雨饶春意，卯酒盈杯祝丰年
13、 虎岁刚饮祝捷酒，兔年又放报春花
14、 卯时美景花方艳，兔岁良辰酒更醇
15、 门户临风迎春入，高楼触月接兔归
16、 庆玉兔今年奋起，祝金龙明岁腾飞
17、 东风放虎归山去，明月探春引兔来
18、 深山虎啸雄风在，绿野兔奔好景来
19、 喜兔年初露春色，继虎岁大展宏图
20、 兔年春节对联 一画二画三画四画
21、 一天春雨红梅笑，万里东风翠竹遥
22、 一元二气三阳泰，四时五福六合春。
23、 一元复始春复始，万象更新景更新。
24、 一冬无雪天藏玉，三春有雨地生金。
25、 一片彩霞映旭日，万条金缕带春烟。
26、 一群紫燕迎风舞，万树红花映日开。
27、 八表齐开清淑景，万民同乐太平春。
28、 八骏日行千里地，七弦时谱万家春。
29、 九州日丽春光好，四海风清气象新。
30、 九州花放山河丽，四海春回天地新。
31、 九州喜庆元春日，四海欢呼大有年。
32、 九州喜度四时吉，四海欢呼八节祥。
33、 九州霞蔚金瓯固，四海风和玉宇清。
34、 九州瑞雪九州润，万岭腊梅万岭香。
35、 九陌晴光行处好，六合春色望中新。
36、 九野融和盈笑语，八方凑效奏欢歌。
37、 九野春风梳翠柳，三阳瑞气吻红梅。
38、 十二属循环岁月，千万载不老春秋。
39、 十年树木千秋业，一望江山万里春。
40、 十里山岗瓜果熟，千家垄亩稻花香。
41、 十里荷塘澄月色，一堤柳浪荡春风。
42、 人有笑颜春不老，室存和气福无边。
43、 人间共饮屠苏酒，天下同观爆竹花。
44、 人间冬去花争艳，大地春回鸟赛歌。
45、 人杰地灵兴大业，物华天宝著文章。
46、 人勤四野千川绿，牛奋三春万顷黄。
47、 入柳黄莺丛树绿，出墙红杏九春浓。
48、 又是一年芳草绿，依然十里杏花红。
49、 又绿江南芳草地，重辉塞北艳阳天。
50、 几处早莺催暖树，一犁时雨润春畴。
51、 几点雪花几点雨，半含冬景半含春。
52、 几点梅花迎淑气，数声鸟语闹春光。
53、 几点梅花添逸兴，数声鸟语助吟怀。
54、 三山和风生柳叶，五岭春色泛桃花。
55、 三春花满秀成海，八月涛来水作山。
56、 三春淑气盈门室，万里祥光烛斗文。
57、 三春喜庆三阳泰，五谷丰登五福临。
58、 三阳开泰生机畅，九天增辉喜气盈。
59、 大地春回花竞放，新天日出鸟争鸣。
60、 大地春光皆锦绣，满庭花气渐氤氲。
61、 大地有色皆日照，人间无时不春风。
62、 大地风和山染翠，蓝田日暖玉生烟。
63、 万木欣荣随水绿，百花争艳向阳红。
64、 万木争荣五岭碧，千帆竞发一江春。
65、 万户鸡声催晓读，千树鸟语唤春耕。
66、 万里江山凝秀色，满国花木竞朝晖。
67、 万里银装增瑞气，一枝红杏报春荣。
68、 万里和风生柳叶，一枝春雪映梅花。
69、 万年枝上春常在，五色云中日永明。
70、 万树欣随春水绿，百花争向艳阳红。
71、 万树梅花迎春到，一声爆竹报春来。
72、 万顷芙蓉新出水，千条杨柳绿迎春。
73、 山川灵妙能生慧，花木传神乐奉人。
74、 山花绽蕾朵朵美，春笋出土节节高。
75、 山青水秀风光好，柳暗花明春景新。
76、 山青水秀千山锦，鸟语花香四海春。
77、 山青水绿风光美，李白桃红景色新。
78、 山青水绿春常在，人寿年丰福无边。
79、 山青水碧春光好，柳绿桃红岁月新。
80、 千门彩树曈曈日，万户清歌淡淡风。
81、 千门万户皆春色，十雨五风卜岁朝。
82、 千山叠翠春光好，万水扬波气象新。
83、 千条杨柳随风绿，万里山河映日红。
84、 千条杨柳逢春绿，数点梅花应节香。
85、 千条绿柳迎春舞，满树红梅带雪开。
86、 千秋事业原非易，万代根基由来深。
87、 千村碧柳迎风舞，万树红梅斗雪开。
88、 千村古柳黄莺闹，万户新楼紫燕飞。
89、 千帆竞发千层浪，万鸟争鸣万树春。
90、 千岭红梅生画意，一江碧水泛春潮。
91、 门对平湖春月朗，身居陋室福星明。
92、 门对龙山门进宝，户栽花树户生辉。
93、 门边嫩柳摇春色，窗外鲜花带露香。
94、 门含春色秀千里，人比梅花清十分。
95、 门外春光万千景，窗前红梅三五枝。
96、 门迎晓日财源广，户纳春风吉庆多。
97、 门前绿水声声笑，屋后青山岁岁春。
98、 门垂五株先生柳，香满一池君子花。
99、 马跃三春耘禹甸，莺梭万树绣尧畴。
100、 云水襟怀松柏志，南山德寿斗牛才。
101、 云山呈秀千般美，大地更新万户春。
102、 云灿星辉皆是瑞，湖光山色最宜春。
103、 云间瑞气三千丈，堂上春风十二时。
104、 云蒸画栋家乡美，花簇新村岁月长。
105、 云疏日丽满天锦，李秾桃红遍地春。
106、 天上诸星皆拱北，人间无水不朝东。
107、 天上星杓旋北斗，人间春信到东郊。
108、 天下皆乐人长寿，四海同春树延年。
109、 虎啸千山声声响应，兔驰万里步步腾飞
110、 兔岁初临健步已驰千里，虎年虽去雄风犹镇八方
111、 北斗回寅万户金鸡争唱晓，东风送暖九霄玉兔喜迎春
112、 爆竹辞旧岁玉兔毫毛生紫气，华灯迎新春金龙捷足入青云

1、 虎去犹留猛劲；兔来更显捷才。
2、 虎去犹存猛劲；兔来更显奇才。
3、 虎啸凯歌一曲；兔奔喜报九州。
4、 春自寒梅报起；年从玉兔迎来。
5、 春自卯时报起；福由兔口衔来。
6、 乙有长风万里至；卯迎旭日九州春。
7、 丁帘卷雨饶春意；卯酒盈杯祝丰年。
8、 山中虎啸昌新运；月里兔欢启宏图。
9、 门户临风迎春入；高楼触月接兔归。
10、 月里嫦娥舒袖舞；人间玉兔报春来。
11、 岁首喜看玉兔跃；耳边犹有金龙吟。
12、 庆玉兔今年奋起；祝金龙明岁腾飞。
13、 欢送戊寅丰稔岁；喜迎乙卯幸福春。
14、 虎去雄风镇五岳；兔生瑞气秀三春。
15、 虎去雄风惊五岳；兔开健步跃三江。
16、 虎啸群山辞旧岁；兔奔匝地庆新春。
17、 虎啸深林增瑞气；兔驰沃野益新风。
18、 虎岁三十爆竹脆；兔年初一对联红。
19、 虎岁刚饮祝捷酒；兔年又放报春花。
20、 月中玉兔下凡界；陌上金鸡报晓春。
21、 玉户临风迎兔入；高楼揽月接春来。
22、 玉兔迎春春入户；金莺报喜喜临门。
23、 玉兔报春田野绿；金鸡唱晓艳阳红。
24、 玉兔机灵承虎气；金乌活跃显狮威。
25、 玉兔欢奔芳草地；金乌腾跃碧云天。
26、 玉兔毫光生紫气；金龙捷足入青云。
27、 玉兔月中勤捣药；金牛地上恪耕田。
28、 玉兔呈祥家家乐；金龙兆瑞步步高。
29、 东风放虎归山去；明月探春引兔来。
30、 东方日出金乌艳；除夕月升玉兔皎。
31、 东升玉兔华光艳；崛起神州国色新。
32、 卯至东方蓬勃日；兔来华夏振兴时。
33、 卯时美景花方艳；兔岁良辰酒更醇。
34、 岁岁痛饮祝捷酒；兔年怒放报春花。
35、 虎岁扬威兴骏业；兔毫着彩绘宏图。
36、 虎岁扬威兴骏业；兔年献彩立新功。
37、 虎岁欢歌香港返；兔年喜庆澳门归。
38、 虎破褥铺雄将椅；兔毫笔写状元坊。
39、 虎走三关鸡报晓；兔升九域鹿鸣春。
40、 虎尾回头添胜利；兔毫扎笔写风流。
41、 虎过关山添活力；兔攀月桂浴春晖。
42、 虎年已去春风暖；兔岁乍来喜气浓。
43、 虎年喜结丰收果；兔岁欣开幸福花。
44、 虎越雄关踪影去；兔临春境晓光新。
45、 虎奔千里留雄劲；兔进万家报吉祥。
46、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世蔚新春。
47、 虎振雄风留浩气；兔迎盛世启新程。
48、 金虎腾跃风流世；玉兔笑迎锦绣春。
49、 金杯醉酒乾坤大；玉兔迎春岁月新。
50、 兔奔千里传春信；龙起九霄壮国威。
51、 兔魄常圆花正好；阳光普照景常春。
52、 兔跃千山传喜讯；龙腾万里展英才。
53、 兔镜常圆人盼好；龙甲时耀国期安。
54、 艳阳高照门庭瑞；玉兔喜临世纪新。
55、 常在蟾宫攀桂树；今临禹甸送丰年。
56、 深山虎啸雄风在；绿野兔奔美景来。
57、 寅去卯来腾瑞气；虎归兔到发祥光。
58、 喜玉兔今年奋起；祝巨龙明岁腾飞。
59、 喜对良宵玩玉兔；笑同胜友赏新春。
60、 喜兔年初开春色；继虎岁再展宏图。
61、 春归月殿钟催玉兔；誉满中华鼓舞金龙。
62、 送虎岁共庆山河壮；迎兔年齐歌业绩新。
63、 日暖福州春晖万里；兔回大地气象一新。
64、 玉兔出行满天春色；山君归隐一路雄风。
65、 虎啸千山声声响应；兔驰万里步步腾飞。
66、 春回大地百花吐艳；兔跃青山万物生辉。
67、 抗洪抢险虎年呈异彩；创业兴家兔岁立新功。
68、 玉兔生辉照宽改革路；春风得意吹绽文明花。
69、 送金虎硕果丰收千里艳；迎玉兔宏图再展万年青。
70、 送虎岁盈盈硕果山村景；迎兔年丽丽宏图祖国春。
71、 兔岁初临健步已驰千里；虎年虽去雄风犹镇八方。
72、 玉兔出宫，倾慕人间春色美；金龙潜海，畅游祖国江山娇。
73、 北斗回寅，万户金鸡争唱晓；东风送暖，九霄玉兔喜迎春。
74、 虎镇千山，虎威长励英雄志；兔营三窟，兔智频催改革风。
75、 虎岁三十，爆竹声声辞旧岁；兔年初一，红联对对迎新年。
76、 虎慢归山，因贪人间好春色；兔急下界，为览世上新画图。
77、 喜今朝，玉兔欢跃九州生色；望明岁，金龙奋起万里腾飞。
78、 兔岁来矣，劝君记取龟兔教训；虎年去也，祝您发扬龙虎精神。
79、 洪魔挂降旗，重建家园辞虎岁；玉兔开泰运，再凭科技奋鹏程。
80、 爆竹辞旧岁，玉兔毫毛生紫气；华灯迎新春，金龙捷足入青云。
81、 爆竹庆新春，玉兔毫光生紫气；华灯辞旧岁，金龙捷足入青云。
82、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
83、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
84、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
85、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
86、 春花含笑意 爆竹增欢声 横批：喜气盈门
87、 黄莺鸣翠柳 紫燕剪春风 横批：莺歌燕舞
88、 悠悠乾坤共老 昭昭日月争光 横批：欢度佳节
89、 大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
90、 共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
91、 共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
92、 喜滋滋迎新年 笑盈盈辞旧岁 横批：喜迎新春
93、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
94、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
95、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
96、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
97、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
98、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
99、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
100、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
101、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
102、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
103、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
104、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
105、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意 
106、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
107、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
108、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
109、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
110、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
111、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
112、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
113、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
114、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
115、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
116、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进 
117、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
118、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
119、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
120、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
121、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
122、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
123、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
124、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
125、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
126、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
127、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
128、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
129、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
130、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
131、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
132、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
133、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门 
134、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
135、 冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
136、 岁通盛世家家富 人遇年华个个欢 横批：皆大欢喜
137、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地 
138、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
139、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
140、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
141、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
142、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
143、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
144、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
145、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
146、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
147、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
148、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断 
149、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
150、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
151、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
152、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
153、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
154、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
155、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
156、 天增岁月人增寿 春满乾坤福满楼 横批：四季长安
157、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
158、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
159、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
160、 一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
161、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
162、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
163、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
164、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
165、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
166、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
167、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
168、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新 
169、 年年顺景则源广 岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
170、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新 
171、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
172、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
173、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
174、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
175、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
176、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
177、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
178、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
179、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
180、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
181、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
182、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
183、 冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
184、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
185、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
186、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
187、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
188、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
189、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
190、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
191、 丹凤呈祥龙献瑞 红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间
192、 和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新
193、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
194、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
195、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
196、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
197、 福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
198、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
199、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
200、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
201、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
202、 春联对歌民安国泰 喜字成双花好月圆 横批：国泰民安
203、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
204、 佳节迎春春生笑脸 丰收报喜喜上眉梢 横批：喜笑颜开
205、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
206、 春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
207、 五更分两年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
208、 春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
209、 五更分二年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
210、 汗马绝尘安外振中标青史 锦羊开泰富民清政展新篇 横批：春满人间
211、 惠通邻里，门迎春夏秋冬福 诚待世贤，户纳东南西北财 横批：吉星高照

1、 万事如意 福寿即来
2、 五谷丰登 四季呈祥
3、 向阳门第 纳福迎祥
4、 国泰民安 喜气盈门
5、 风调雨顺 欣欣向荣
6、 时和岁好 闻鸡起舞
7、 年年大发 岁岁有余
8、 万象皆春 四季平安
9、 东风解冻 春日载阳
10、 春盈四海 梅开五福
11、 百业兴旺 五谷丰登
12、 春和景丽 江山不老
13、 国泰民安 竹报三多
14、 春风得意 诗书门第
15、 一家瑞气 礼义人家
16、 万里春光 年逢大有
17、 莺歌燕舞 虎跃龙腾
18、 四季平安 一帆风顺
19、 芳草迎春 月满春盈
20、 一堂春色 一元复始
21、 山青水秀 三通国瑞
22、 五星高照 六畜兴旺
23、 四海欢腾 一室清辉
24、 一曲迎春调  梅在百花先
25、 乾坤锦绣春  三杯祝福歌
26、 万里春光暖  日月一时新
27、 寒风随岁去  九州万里春
28、 春来千枝秀  财源通四海
29、 国安民有福  冬去万木苏
30、 长空盈瑞气  勤是摇钱树
31、 轻烟芳草地  大地遍春光
32、 风和千树茂  柳枝揉雨绿
33、 杏蕊闹春红  天清日月明
34、 碧水流新韵  花随春意发
35、 九州开泰运  青山笼彩霞
36、 芳草连天碧  柳眼凝眉绿
37、 乙颂初阳岁  春花遍地红
38、 九州花似锦  春花含笑意
39、 爆竹播欢声  无地不春风
40、 山河舒锦绣  池塘喜夜雨
41、 天寒梅骨傲  桃李竞芳菲
42、 庭院醉春风  风暖草心香
43、 黄莺鸣翠柳  紫燕剪春风
44、 爆竹一声除旧   桃符万户更新
45、 春暖风和日丽   第丰物阜民欢
46、 春风春雨春色   新年新岁新景
47、 年丰人寿福满   鸟语花香春浓
48、 笑盈盈辞旧岁   喜滋滋迎新春
49、 娇梅傲雪烂漫   嫩柳迎春多姿
50、 共庆春回大地   同歌喜到人间
51、 香梅含苞怒放   今朝喜气盈门
52、 冬去山青水秀   春来鸟语花香
53、 春草满庭吐秀   百花遍地飘香
54、 冬去山明水秀   春来鸟语花香
55、 去岁曾究千里目  今年更上一层楼
56、 鲲鹏展翅乾坤大  桃李争春天地宽
57、 国正华年花烂熳  人逢盛世寿增添
58、 一枝红杏沾春雨  两贴春联喷墨香
59、 岁岁年丰添美满  家家幸福庆团圆
60、 贺岁红联增喜气  迎春白李报春和
61、 九州瑞气迎春到  四海祥云降福来
62、 四面青山披锦绣  三江绿水涌春波
63、 且把桃符纪盛世  常将竹叶报平安
64、 天增岁月人增寿  春满乾坤福满门
65、 门迎春夏秋冬福  户纳东南西北财
66、 鲲鹏展翅乾坤大  桃李争春天地宽
67、 一枝红杏沾春雨  两贴春联喷墨香
68、 岁岁年丰添美满  家家幸福庆团圆
69、 九州瑞气迎春到  四海祥云降福来
70、 绿满川原山滴翠  春回大地路飘香
71、 风和日丽春常驻  人寿年丰福永存
72、 一窗明月一窗竹  满室图书满室馨
73、 种树栽茶山聚宝  放鱼养蟹水藏金
74、 万年枝上春常在  五色云中月正明
75、 大地春回添锦绣  江山雪后更妖娆
76、 翠柏苍松兆福寿  金樽檀板庆新春
77、 和风吹绿江南柳  春雨催开塞北花
78、 处处管弦歌盛世  家家诗酒贺新年
79、 鹊闹枝头传喜讯  梅开窗外报新春
80、 和风舞动门前柳  喜雨催开苑里花
81、 一家和睦一家福  四季平安四季春
82、 五岳红梅开盛世  九州瑞雪兆丰年
83、 春联对歌民安国泰  喜字成双花好月圆
84、 五更分二年年年称心  一夜连两岁岁岁如意
85、 爆竹两三声人间是岁  梅花四五点天下皆春

1、 —元复始九州同庆；八方和协四季平安。
2、 一代英豪九州生色；八方捷报四季呈祥。
3、 一代风流九州生色；八方锦绣四季呈祥。
4、 一轮红日千秋永照；四化蓝图万众同描。
5、 一国两制同迎佳节；四海五湖共贺新春。
6、 乙木逢春枝繁叶茂；丑牛得草体壮膘肥。
7、 人人创建文明城市；户户争当模范家庭。
8、 人杰地灵气壮四海；物华天宝春盈五湖。
9、 人民军队所向无敌；钢铁长城坚不可摧。
10、 人民公仆潜心敬业；华夏赤子锐意兴邦。
11、 人民为现代化拼搏；祖国朝新纪元腾飞。
12、 九州大地山欢水笑；万里蓝天日丽风和。
13、 九州春色莺歌燕舞；四化征程虎跃龙腾。
14、 九州春色竞争红紫；一代新人各领风骚。
15、 九域同舟民安国泰；八方共济物阜年丰。
16、 三春常驻风华永茂；百业俱兴国运恒昌。
17、 万户春风礼陶乐淑；三阳景运人寿年丰。
18、 万里春风峥嵘岁月；一庭瑞雪抖擞精神。
19、 万里蓝天群星灿烂；九州大地百业繁荣。
20、 万紫千红百花争艳；五湖四海一体同春。
21、 万紫千红百花齐放；三江四海五谷丰登。
22、 万紫千红满园春色；五讲四美遍地新风。
23、 万象更新无山不秀；一元复始有水皆清。
24、 大好山川天高地阔；崭新世纪海晏河清。
25、 大好神州龙腾虎跃；无边春色凤翥鸾翔。
26、 大地欢腾春回有意；前程灿烂福来无疆。
27、 大地欢腾春回有意；前程广阔日进无疆。
28、 大地回春九州焕彩；银驹献瑞四季呈祥。
29、 大地回春山欢水笑；甘霖沃野柳绿花红。
30、 大地回春风光胜昔；山川添秀岁月更新。
31、 大地春回凤鸣盛世；中华崛起龙有传人。
32、 大地春回江山聚秀；文明运启日月增辉。
33、 大治天下春光永在；翻新山河美景无边。
34、 大道通天财源滚滚；高楼拔地笑语声声。
35、 山山水水诗画新岁；家家户户歌舞丰年。
36、 山青水秀阳春有脚；人寿年丰幸福无边。
37、 山青水秀九州如画；鸟语花香四季长春。
38、 千里之行旅人素愿；一尘不染平步青云。
39、 千花岭上千枝竞秀；百姓门前百鸟争春。
40、 千载难逢普天同庆；一元始复四海皆春。
41、 千树岭上千枝竞发；百姓门前百鸟争鸣。
42、 小康富路风光无限；大治宏图春色满园。
43、 马列重温心明眼亮；人才辈出凤起蛟腾。
44、 马跃人欢九州笑语；鱼肥秧壮南国春浓。
45、 开门迎春春光拂面；抬头见喜喜气满堂。
46、 开门迎春春回大地；抬头见喜喜满神州。
47、 开发财源为民致富；唯才是举替国进贤。
48、 开发智力共创伟业；繁荣经济再展宏图。
49、 开拓新程云鹏展翅；振兴华夏天骥骋才。
50、 云涌吉祥风吹和顺；花开如意竹报平安。
51、 天复三阳群芳吐蕊；民欣四化各族同心。
52、 五岳峥嵘雄狮奋起；九州激荡巨龙腾飞。
53、 五环辉映奥梦圆满；十亿激昂国魂壮威。
54、 日暖神州光辉万里；春回大地气象一新。
55、 日暖风和畅行四化；花香鸟语喜洽三春。
56、 日月知心红花并蒂；春风得意金屋生辉。
57、 日月增辉五星旗艳；乾坤交泰四海春新。
58、 日暖神州五光十色；春临大地万紫千红。
59、 中华崛起山河竞秀；民族振兴日月争辉。
60、 中华崛起宏图壮丽；民族振兴大业辉煌。
61、 中华腾飞鹏程万里；神州崛起彪炳千秋。
62、 中华儿女顶天立地；华夏子孙革故鼎新。
63、 长城雄姿松柏体魄；钢铁意志龙马精神。
64、 长春树独茂勤劳第；幸福花只开和睦家。
65、 从勤从俭言行一致；笃志笃学德业双馨。
66、 风和日丽百花齐放；人杰地灵万姓皆欢。
67、 反腐倡廉春风劲发；修文练武国运常新。
68、 反腐倡廉风清政善；改革开放国富民殷。
69、 反腐倡廉国强民富；保真打假风正业兴。
70、 为人师表诲而不倦；替国树才教必有方。
71、 为民办事一尘不染；替众分忧两袖清风。
72、 水色山光阳春千里；花香鸟语丽景九州。
73、 水陆舟车四通八达；城乡客货纷至沓来。
74、 双举文明云蒸霞蔚；十年业绩月异日新。
75、 玉宇澄清九州日丽；东风浩荡四化春新。
76、 玉宇无尘一轮皓月；银花有色万点春灯。
77、 玉宇气清鹰冲霄汉；神州春暖鲤跃龙门。
78、 龙凤呈祥招财进宝；龟蛇献瑞纳福迎春。
79、 龙鸾炳文神州焕彩；鸿鹏展翅华夏腾飞。
80、 布谷鸣春人勤物阜；瑞狮舞彩国富年丰。
81、 巨斧生辉砍开大地；匠心独运整顿乾坤。
82、 世纪百年始翻新历；人民十亿更上层楼。
83、 世纪更新春风得意；山河巨变华夏扬眉。
84、 北国南疆八方锦绣；东桃西桂四季芬芳。
85、 四化宏图千秋伟业；十亿愚公一代风流。
86、 四化宏图精描巧绣；九州春色浓抹淡妆。
87、 四化催春万家富裕；三中施政五谷丰登。
88、 四时风景纷呈异彩；千古江山辈出英贤。
89、 四海同心惠风和畅；万民共庆化日舒长。
90、 四柱擎天四时吉庆；五星耀地五谷丰登。
91、 鸟语花香人勤春早；风和日丽民乐年丰。
92、 鸟语花香江山如画；风和日暖大地皆春。
93、 鸟语花香风和日丽；山青水秀国泰民安。
94、 乐享升平安居盛世；风拂绿柳雪绽红梅。
95、 乐奏小康人迎四化；年歌大有春暖千家。
96、 处处春风花开富贵；家家笑语礼尚文明。
97、 民乐小康家家幸福；国欣大治岁岁平安。
98、 民族正气山川增色；功臣喜报门第生辉。
99、 边疆儿女胸怀祖国；各族人民心向北京。
100、 百业日兴万商云集；千秋盛况一代芳规。
101、 百业昌隆鱼翔大海；全民奋发鹰击长空。
102、 有勇才能降龙伏虎；无私方可扶正驱邪。
103、 地灵人杰天行丽日；海晏河清户挹春风。
104、 执法秉公清风两袖；从政无私正气一身。
105、 岁月如诗春调韵律；江山若画党布丹青。
106、 岁增岁岁岁风光好；年复年年年气象新。
107、 岁首已瞻东风得意；金匙在握长策催人。
108、 年丰物阜家家康乐；日丽风和处处吉祥。
109、 竹苞松茂青山不老；鱼肥莲香富水长流。
110、 伟大祖国光芒万丈；英雄人民幸福无疆。
111、 伟大祖国蒸蒸而上；锦绣河山欣欣向荣。
112、 华夏中天艳阳高照；勤劳门第紫气东来。
113、 全会精神映照千里；富民政策惠泽万方。
114、 会遇春贤清流趣永；时当乐岁化日春长。
115、 自力更生愈干愈富；伸手等靠越懒越穷。
116、 自主权打通富裕路；责任制架起幸福桥。
117、 农乃国基基劳国盛；民为邦本本固邦宁。
118、 农家户户小康富裕；华夏年年大业辉煌。
119、 齐心协力同描锦绣；携手并肩共创辉煌。
120、 壮志凌云红心向党；春风送暖瑞气盈门。
121、 壮丽江山繁花竞放；风云世纪异彩纷呈。
122、 江山万里似诗似画；岁月千秋如火如荼。
123、 安定团结人心所向；正本清源国运必兴。
124、 宅边屋角瓜黄菜绿；池边河畔鸭大鹅肥。
125、 阳春美景山河绚丽；大块文章岁月增新。
126、 阶前风暖径外花艳；北榭梅启东涧柳舒。
127、 旭日祥云千门竞盛；春风化雨万物争荣。
128、 旭日蓝图豪情壮志；春风时雨泽国惠民。
129、 旭日扬辉普天同庆；东风解冻大地皆春。
130、 旭日东升一元复始；鸿图大展万象更新。
131、 红桃映日和风吻柳；紫燕迎春瑞气呈祥。
132、 村村富裕家家欢乐；月月称心岁岁丰登。
133、 杏花村里香飘四海；竹叶杯中甜溢五洲。
134、 李艳桃红杏坛竞秀；兰馨蕙馥文苑争芳。
135、 花盈万里乾坤增色；春满九州日月交辉。
136、 护育双兼无山不绿；蓄导并举有水皆清。
137、 赤帜拂天日新月异；青松拔地人寿年丰。
138、 吞云吐雾金龙崛起；展志舒情彩凤腾飞。
139、 两岸三通金蛇起舞；双归一统玉盏飞觞。
140、 两制共存金瓯同庆；五星高照香港荣归。
141、 迎新年窗花映白雪；辞旧岁喜鹊闹红梅。
142、 言谈和气热情似火；举止文明欢笑如春。
143、 宏图美景文明社会；绿树红楼幸福人家。
144、 社会安宁国臻大治；生活美满民乐小康。
145、 灵活经营财源茂盛；薄利多销生意兴隆。
146、 改革创新兴家兴业；安定团结利国利民。
147、 改革开放国强民富；反腐倡廉地久天长。
148、 幸福家庭幸福美景；文明社会文明新风。
149、 幸福家庭丰衣足食；文明社会正气清风。
150、 画里江山飞花点翠；枝头梅鹊斗艳争春。
151、 雨露无私桃红柳绿；河山有主物阜民康。
152、 苗寨迎春香花吐蕊；乌江奏凯激浪和弦。
153、 林木成荫无山不绿；沟渠结网有水皆清。
154、 枝头喜鹊扬眉报喜；雪里春梅翘首迎春。
155、 松柏茂盛山河吐翠；芝兰芬芳玉宇飘香。
156、 枕戈待旦心存岗哨；戴月披星志在山河。
157、 招手迎春春风拂面；抬头见喜喜气盈门。
158、 拥政爱民丹心似火；兴邦报国壮志凌云。
159、 国计民生全凭新政；年丰物阜赖有良谋。
160、 国色天香香飘万里；山青水秀秀润千年。
161、 国正芳年家图大业；人辞旧岁民乐小康。
162、 国安家泰江山锦绣；人寿年丰天地长春。
163、 国运宏开不违机遇；蓝图大展再上层楼。
164、 国事升平山河壮丽；春风浩荡草木芳菲。
165、 国富民强城乡普庆；山青水秀春色集祥。
166、 国泰民安四化有望；风调雨顺五谷丰登。
167、 国泰民安莺歌燕舞；港归澳返璧合珠还。
168、 国泰民安金汤永固；风调雨顺玉宇常清。
169、 国逢盛世人勤春早；民乐尧天物阜年丰。
170、 明白人当家穷变富；改革者掌树亏转盈。
171、 贤明治世广施德惠；科教兴邦独领风骚。
172、 物阜年丰春临大地；山欢水笑气贯长虹。
173、 念台胞山河抬望眼；思祖国日月寄归心。
174、 金戈铁马九州生色；玉树银花四海腾欢。
175、 注意卫生延年益寿；讲究科学祛病去灾。
176、 河山万里日新月异；神州十亿笑逐颜开。
177、 泽被神州风调雨顺；安居乐土物阜年丰。
178、 学无止境发挥余热；老有所为报答党恩。
179、 育李培桃香飘万里；树人立国功著千秋。
180、 建功当代江山锦绣；造福黎民岁月辉煌。
181、 建设中华日新月异；开发西部水笑山欢。
182、 春风送暖励精治国；红日增光改革强民。
183、 春风永绿九州大地；喜气长临五好家庭。
184、 春风送暖千山竞秀；红日生晖百鸟争鸣。
185、 春水无形大地自秀；东风有意绿野舒青。
186、 春光无限江山不老；壮志满怀局面常新。
187、 春光明媚山青水秀；社稷升平国泰民安。
188、 春雨春花宜时景色；新人新事治世高风。
189、 春花春雨宜人春色；新事新人治世新风。
190、 春鸟声声鸣翠杨柳；联珠串串聚满宝盆。
191、 春回大地百花争艳；日暖神州万物生辉。
192、 春回大地山欢水笑；福满农家人寿年丰。
193、 春暖花艳千山增秀；政通人和百废俱兴。
194、 春暖风和花香鸟语；民强国富人寿年丰。
195、 春蚕织成满园锦绣；红烛点燃一代心灵。
196、 春到神州百花吐艳；香飘原野万物生辉。
197、 珍惜海晏河清盛世；描绘国强民富宏图。
198、 政通人和万家康乐；春华秋实一片繁荣。
199、 政通人和家齐国治；风调雨顺物阜民殷。
200、 政惠千家前程似锦；人和百族暖意如春。
201、 柏叶为铭椒花献颂；龙缠肇岁凤纪书元。
202、 革故鼎新重光禹域；尊师重教大振国风。
203、 挑重担心怀千里志；顾大局胸有一盘棋。
204、 指点江山春光满目；激扬文字彩笔生花。
205、 战地斗天勤能致富；节衣缩食俭可养廉。
206、 重教兴华光弥六合；呕心沥血名振千秋。
207、 香水流香年年献瑞；港人治港事事呈祥。
208、 香港归宗普天共庆；陆台联袂两岸同心。
209、 香港归宗风和日丽；神州雪耻水笑山欢。
210、 香港回归金汤永固；中华崛起玉宇澄清。
211、 香港回归山河竞秀；中华崛起大地争辉。
212、 科技兴华富民强国；神舟翔宇傲月环球。
213、 保家卫国全民有责；当兵服役满院增光。
214、 俊杰领航神州崛起；人民作主祖国腾飞。
215、 律启初春观花赏岁；功期四化各族同心。
216、 祖国风光莺歌燕舞；侨乡面貌月异日新。
217、 祖国山河频添淑气；炎黄儿女更赴新程。
218、 祖国繁荣江山似锦；东风浩荡大地如春。
219、 祖国繁荣日新月异；人民富裕心旷神怡。
220、 祖国一统人心向往；两岸和平众望所归。
221、 神州壮丽流金溢彩；政策英明富国强民。
222、 室雅居安人人长寿；风调雨顺岁岁丰收。
223、 举世齐歌人勤春早；万方共庆国富民强。
224、 举国欢腾神州奏凯；普天同庆香港归宗。
225、 济困扶贫雪中送炭；增财铺道锦上添花。
226、 姹紫嫣红五湖春满；安居乐业十亿民康。
227、 贺新春新人谱新曲；庆佳节佳话联佳姻。
228、 除恶惩贪祛邪扶正；兴廉反腐激浊扬清。
229、 桔井泉香杏林春暖；芝田露润蓬岛花浓。
230、 桃花荡起千层银浪；玉树迎来万里金风。
231、 桃李芬芳艳弥园圃；桂兰馥郁丽满神州。
232、 振兴中华千帆竞发；建设祖国万众争先。
233、 党如旭日永悬霄汉；民似诸星常拱北辰。
234、 党风端正人民得福；国法严明天下归心。
235、 党风端正江山永固；国法严明事业常兴。
236、 党清国盛泽及万代；风正人和福降千家。
237、 党政同心社稷永固；干群共济祖国长春。
238、 党建奇功普天同庆；国兴特色遍地皆春。
239、 爱幼尊翁中华美德；和邻睦里社会新风。
240、 乘风扬帆渔歌腾浪；归舟破浪锦鳞满仓。
241、 笑舞东风松梅竞秀；喜沾春雨桃李争妍。
242、 铁面无私一身正气；秉公执法两袖清风。
243、 海晏河清莺歌盛世；云蒸霞蔚燕舞升平。
244、 海晏河清唐虞盛世；莺歌燕舞丽日新天。
245、 读万卷书行万里路；持四原则立四化功。
246、 读书莫能春风过耳；开卷确有金玉良言。
247、 祥光普照百花添艳；福地回春万物更新。
248、 继往开来鼎新骏业；承前启后蔚起人文。
249、 雪满千岩山高月小；春来万里水流花开。
250、 雪飘故里人财两旺；日暖新居福寿双全。
251、 载酒迎春春光丽丽；出门见喜喜气洋洋。
252、 曼舞轻歌东风惠我；张灯结彩春色宜人。
253、 望天宇八方清似玉；喜人间四季暖如春。
254、 绿柳迎春风和日丽；红梅报喜鸟语花香。
255、 绿柳迎春山河焕彩；红梅报喜日月增辉。
256、 喜盈门天乐人亦乐；春及第花开心亦开。
257、 喜报吉祥辉煌灯火；春风和煦勤奋人家。
258、 植树造林青山不老；修旧改土绿水长流。
259、 植树造林千山叠翠；修渠垒堰万水扬波。
260、 紫气冲天物华天宝；阳春吻地人杰地灵。
261、 紫薇高照三阳开泰；东风劲吹万物咸苏。
262、 筑厦建楼为民造福；添砖加瓦与国增辉。
263、 富国兴家一元复始；改天换地万象更新。
264、 富临山寨千峰竞翠；春到茶区万壑飘香。
265、 普施善政黎民得福；广纳昌言盛世呈祥。
266、 港澳双归全民共乐；陆台一统举国同欣。
267、 隔海域盼亲人安好；逢新春祝祖国富强。
268、 强国富民深孚众望；褒廉惩腐大快人心。
269、 瑞气盈庭一门兴旺；雨霖沃野五谷丰登。
270、 瑞气盈门一元复始；春风拂面万象更新。
271、 瑞日暖融山河似锦；东风浩荡大地皆春。
272、 瑞霭祥云华天锦绣；清风朗月大地辉煌。
273、 瑞雪飞神州岁岁美；乾坤转祖国日日新。
274、 瑞雪红梅千般姿态；青杨翠柳万种风流。
275、 蓓蕾初绽一年伊始；芳草新萌四季长春。
276、 勤劳致富山欢水笑；政策归心虎跃龙腾。
277、 勤劳发家家庭幸福；统筹治国国运昌降。
278、 勤俭持家万元喜聚；科学种田五谷丰登。
279、 辞旧岁共饮幸福酒；迎新春齐绘吉祥图。
280、 辞旧岁革除旧习惯；迎新春描绘新蓝图。
281、 锦绣前程龙腾虎跃；辉煌胜绩燕舞莺歌。
282、 新中国跨上千里马；众英毫描绘四化图。
283、 新世纪江山腾锦绣；大中华事业竞辉煌。
284、 新来世纪这般美好；故有江山如此多娇。
285、 新岁新居喜出望外；故人故地乐在其中。
286、 新岁新人新歌盈耳；春风春雨春色满园。
287、 廉洁奉公中华美德；谨勤创业社会新风。
288、 福至新年人招好运；门临大喜户入长春。
289、 福星高照长空溢彩；万事亨通大地流金。
290、 福临华夏三阳开泰；喜报新春四海流金。
291、 溢彩流金河山似锦；穿红着绿岁月如花。
292、 碧杨垂岸莺歌燕语；红杏出墙蝶舞蜂忙。
293、 靠科学富裕临门早；讲文明春风及第先。
294、 燕舞莺歌喜盈在地；桃欢李笑春满校园。
295、 攀高峰才可观壮景；掘深井方能得甘泉。
296、 璧合金瓯神州焕彩；龙腾玉宇世纪更新。
297、 爆竹数声花明柳媚；春风一度雪化冰融。
298、 爆竹千声同辞旧岁；梅花一点独报新春。
299、 爆竹声声红梅点点；莺歌阵阵绿柳悠悠。
300、 爆竹送走一穷二白；春风迎来万紫千红。
301、 爆竹梅花有声有色；金戈铁马无虑无忧。
302、 露气春霖月华秋水；晴光淑景芳草远山。
303、 霹雳一声春雷动地；昂扬十亿壮志凌云。
304、 九州日丽青山不老  四化春新碧水长流
305、 龙凤织文神州焕彩  鲲鹏展翅华夏腾飞
306、 九州春色莺歌燕舞  四化征程虎跃龙腾
307、 冬去春来一元复始  云开日丽万象更新   
308、 迎新春共庆山河壮  过佳节齐歌天地新
309、 物阜年丰春临大地  山欢水笑气贯长虹
310、 喜辞旧岁太平有象  笑迎新春福寿无疆
311、 世事文明春风入户  江山秀丽喜气盈门   
312、 心欢旧日山青水秀  意愿新元雨顺风调 
313、 春满人间百花吐艳  福临小院四季长安 
314、 雨润千山群芳吐蕊  民欣四化百族同心
315、 人欢马叫山河似锦  燕语莺歌大地皆春
316、 云诵吉祥风吹和顺  花开如意竹报平安 
317、 爆竹千声同辞旧岁  梅花数点独报新春  
318、 万紫千红百花争艳  五湖四海一体同春
319、 望天宇万里清如玉  喜人间四季暖如春
320、 笑舞东风松梅竞秀  喜沾春雨桃李争艳
321、 十亿神州景色绚丽  千秋伟业战果辉煌
322、 指点江山春光满目  激扬文字彩笔生辉
323、 又逢新春普天同庆  再展宏图举世共钦   
324、 姹紫嫣红田园似锦  风和日丽寰海同春
325、 紫气冲天物华天宝  阳春吻地人杰地灵
326、 祖国繁荣江山如画  东风浩荡大地皆春
327、 画里江山飞花点翠  枝头梅鹊斗艳争春   
328、 东风报喜喜上眉梢  飞雪迎春春满人间 
329、 春阳融融小康人家  暖风徐徐大千世界 
330、 瑞气盈庭一门兴旺  甘霖沃野五谷丰登 
331、 五谷丰登劳动致富  六畜兴旺勤俭生财   
332、 爆竹一声人间改岁  梅花数点天下皆春 
333、 紫气东来山明水秀  冰消北岸鸟语花香 
334、 村村富裕家家欢乐  月月称心岁岁丰登  
335、 家家户户欢欢喜喜  山山水水秀秀青青  
336、 兴邦有道江山不老  治国多方九州永春 
337、 国正芳年家图大业  人辞旧岁民盼小康 
338、 光荣人家门庭凝瑞  英雄宅第满院生辉
339、 五岳峥嵘雄师奋起  九州激荡巨龙腾飞
340、 三春长驻风华永茂  百业俱兴国运恒昌 
341、 丹心育出一代新苗  热情浇开百丛鲜花 
342、 攻千重关心怀天下  读万卷书志在四方 
343、 岁岁迎春年年如意  家家纳福事事吉祥
344、 中华崛起山河竞秀  民族振兴日月争辉 
345、 国事和平一家团聚  春光浩荡四境安宁 
346、 政通人和百废俱举  风调雨顺万象更新 
347、 辞旧岁开怀谈国事  迎新春举杯祝丰年   
348、 云献吉祥星连福寿  花开富贵竹报平安 
349、 望天宇八方清似玉  喜人间四季暖如春 
350、 送旧年窗花映白雪  迎新岁喜鹊上红梅 
351、 玉宇无尘一轮皓月  银花有色万盏春灯  
352、 柳梅渡江乾坤增色  骅骝开道岁月更新 
353、 玉宇气清鹰冲霄汉  神州春暖鲤跃龙门 
354、 瑞雪飞神州多壮丽  爆竹响山河尽朝晖
355、 瑞日暖融山河似锦  东风浩荡大地皆春   
356、 百业兴昌欣逢盛世  万民愉悦喜接新年
357、 燕子飞到生产门户  春光映入劳动人家 
358、 人杰地灵百业兴旺  山欢水笑五谷丰登 
359、 乘东风划破千顷浪  扬篷帆满载万担鱼   
360、 河山万里日新月异  神州十亿笑逐颜开 
361、 东南西北八方开泰  春夏秋冬四季平安 
362、 福星高照长空溢彩  万事亨通大地流金 
363、 吉星高照家迎万福  春光辉耀户纳千祥   
364、 珍惜安定团结局面  发扬艰苦奋斗精神 
365、 安定团结人心所向  正本清源国运必兴 
366、 改革创新兴家兴业  安定团结利国利民 
367、 国富民强城乡普庆  山青水秀春色集祥   
368、 过新春方知红日暖  逢佳节倍觉党恩深  
369、 党清国盛泽及万代  风正人和福降千家 
370、 共和国威名扬四海  子弟兵浩气贯长虹 
371、 四时风景纷呈异彩  千载江山辈出英贤   
372、 鱼恋水水阔凭鱼跃  鸟爱天天高任鸟飞 
373、 腊尽春回风传喜讯  人欢马叫雪兆丰年 
374、 瑞雪纷飞村村兆瑞  春风浩荡处处迎春
375、 柏叶为铭椒花献颂  龙缠肇岁凤纪书元   

1、 一院芝兰瑞气；万家杨柳春风。
2、 人寿年丰福满；花香柳绿春浓。
3、 与松竹梅交友；择兰荷菊为邻。
4、 山碧千峰竞秀；水清百鸟争春。
5、 日暖风调雨顺；家和人寿年丰。
6、 日丽风和人乐；国富民强年丰。
7、 月明五湖曙色；潮满三江春光。
8、 户户金花报喜；家家紫燕迎春。
9、 孔雀开屏报喜；画眉欢唱迎春。
10、 孔雀开屏献美；画眉欢歌迎春。
11、 四序先临首祚；万家同得长春。
12、 冬去山明水秀；春来鸟语花香。
13、 冬尽梅花点点；春回爆竹声声。
14、 白雪红梅报喜；黄莺紫燕迎春。
15、 芝草满庭吐秀；百花遍地飘香。
16、 有竹有梅门第；半村半廓人家。
17、 岁岁三春得意；年年万事开心。
18、 年丰人寿福满；柳绿花香春浓。
19、 年丰德茂福盛；家旺国兴人和。
20、 年丰人寿福满；鸟语花香春浓。
21、 年年柳色相似；岁岁世态更新。
22、 竹露松风蕉雨；清茶琴韵书生。
23、 红梅铮骨傲雪；桃李笑颜迎春。
24、 红杏香满晴陌；青梅酸滴阳枝。
25、 红梅伸枝傲雪；桃李含笑迎春。
26、 劲节虚心竹翠；耐寒傲骨梅馨。
27、 杜宇一声春晓；黄莺几啭岁新。
28、 花艳春光无限；人勤幸福有期。
29、 芳草遍地吐秀；群英满园生香。
30、 时雨当春乃降；好花应时而开。
31、 虎跃龙腾碧海；莺歌燕舞春风。
32、 虎跃龙骧鹏举；春华秋实年丰。
33、 松下清琴皓月；花边好鸟春风。
34、 国富星辰耀彩；政清日月生辉。
35、 细雨无声润物；和风会意迎春。
36、 春草满庭吐秀；百花遍地飘香。
37、 春风春雨春色；新年新岁新景。
38、 春风花香鸟语；夜月书韵琴声。
39、 春自寒梅报到；年从瑞雪迎来。
40、 春自寒梅唤起；香由乳燕衔来。
41、 春著笔花万朵；泰蒸豹雾千层。
42、 春到碧桃枝上；莺歌绿柳楼前。
43、 品蛰逢雷欲奋；盘根久冻春回。
44、 娇梅傲雪烂漫；嫩柳迎春多姿。
45、 桃红复含春色；柳绿更带朝烟。
46、 桃符窗花瑞雪；柳浪布谷春风。
47、 笑盈盈辞旧岁；喜滋滋迎新春。
48、 泰运频书大有；昌期幸际升平。
49、 雪映梅花更艳；春归柳色尤青。
50、 雪映一天春碧；云浮四海清晖。
51、 梅蕊乐开五福；竹风喜报三多。
52、 堂前紫燕对语；户外黄莺联鸣。
53、 唯俭唯勤创业；亦耕亦读传家。
54、 喜爆声声报岁；红灯盏盏迎春。
55、 紫燕黄莺布谷；红梅绿柳迎春。
56、 景美年丰国瑞；春新日丽人欢。
57、 景历风花雪月；岁迎春夏秋冬。
58、 最幸春光有主；还欣瑞气无边。
59、 瑞雪松涛竹韵；春风鸟语花香。
60、 瑞雪娇梅袅柳；新春美酒佳联。
61、 碧海苍山玉宇；春风丽日神州。
62、 翠竹红梅青松；傲骨高风亮节。
63、 燕子争泥黄坡；人家晒网绿洲。
64、 燕尾点波绿皱；莺嘴啄花红流。
65、 霜送晓寒侵被；笔连墨韵迎晨。
66、 爆竹一声除旧；桃符万户更新。

1、 虎啸风声远，龙腾海浪高
2、 龙引千江水，虎越万重山
3、 云中熊虎将，天上凤凰儿
4、 虎踞龙盘今胜昔，花得鸟语旧更新
5、 人民气魄如龙虎，祖国江山似画图
6、 唯大英雄能伏虎，是真俊杰敢擒龙
7、 英雄气概如龙虎，祖国江山似画图
8、 丙部琳琅春馥郁，寅宾璀灿日光华
9、 赤县奔腾如虎跃，神州崛起似龙飞
10、 丑旧寅新宏图展，牛归虎跃春意浓
11、 丑去寅来千里锦，牛奔虎啸九州春
12、 春风浩荡神州绿，虎气升腾岳麓雄
13、 春风着意随人愿，虎气生威壮国魂
14、 春光春色源春意，虎将虎年扬虎威
15、 春节乍闻春有喜，虎年乐见虎生风
16、 春晓寅回人起舞，岁祯虎啸物昭苏
17、 憨厚忠诚牛品德，高昂奋勇虎精神
18、 虎步奔腾开胜景，春风浩荡展鸿图
19、 虎年赢得春风意，喜讯唤来燕子情
20、 虎气顿生年属虎，春风常驻户迎春
21、 虎气频催翻旧景，春风浩荡著新篇
22、 虎添双翼前程远，国展宏图事业新
23、 虎啸大山山献宝，龙腾祖国国扬威
24、 虎啸青山千里锦，风拂绿柳万家春
25、 虎啸一声山海动，龙腾三界吉祥来
26、 虎跃龙腾生紫气，风调雨顺兆丰年
27、 虎跃龙腾兴骏业，莺歌燕舞羡鹏程
28、 虎跃神州千业旺，春临盛世万民欢
29、 花事才逢花好日，虎年更有虎威风
30、 黄牛虽去精神在，猛虎初来气象新
31、 江山秀丽春增色，事业辉煌虎更威
32、 江山一统腾龙日，岁月三春入虎年
33、 金牛昂首高歌去，玉虎迎春敛福来
34、 金牛辞岁寒风尽，白虎迎春喜气来
35、 金牛辞岁千仓满，玉虎迎春百业兴
36、 金牛奋蹄奔大道，乳虎添翼舞新春
37、 金牛奋蹄开锦绣，乳虎添翼会风云
38、 金牛送旧千家乐，玉虎迎新万户欢
39、 门庭虎踞平安岁，柳浪莺歌锦绣春
40、 门浴春风梅吐艳，户生虎气鸟争鸣
41、 年逢寅虎群情奋，岁别丑牛大地春
42、 牛肥马壮丰收岁，虎跃龙腾大有年
43、 牛肥马壮家家富，虎跃龙腾处处春
44、 牛奋千程荣盛世，虎驮五福贺新春
45、 牛奋四蹄开锦绣，虎添双翼会风云
46、 牛耕绿野千仓满，虎啸青山万木荣
47、 牛耕沃野扬长去，虎啸群山大步来
48、 乾元启运三阳泰，斗丙回寅万户春
49、 人逢盛世精神壮，虎跃奇峰气势雄
50、 人间喜庆康平世，虎岁承欢幸福春
51、 人入虎年鼓虎劲，门添春色发春辉
52、 人添志气虎添翼，雪舞丰年燕舞春
53、 人效黄牛心自贵，岁朝寅虎劲更高
54、 山明水秀风光丽，虎跃龙腾日月新
55、 四海龙腾抒壮志，千山虎啸振雄风
56、 四海三江春气息，千家万户虎精神
57、 四海笙歌迎虎岁，九州英杰跃鹏程
58、 新年捷报虎添翼，大路朝阳马奋蹄
59、 兴伟业仍须牛劲，展宏图更壮虎威
60、 一代英豪生虎气，三春杨柳动莺歌
61、 英雄时代英雄业，龙虎精神龙虎年
62、 莺歌燕舞新春日，虎跃龙腾大治年
63、 迎春节莺歌遍地，兴中华虎劲冲天
64、 宅后青山金虎踞，门前绿水玉龙盘
65、 百尺飞泉鸣震谷，一声长啸势惊天
66、 春雷巨响山河动，月夜旋风草木飞
67、 电闪金光夸五色，雷鸣巨吼动千山
68、 皆称飞虎一身胆，不负英雄千古名
69、 龙腾虎跃人间景，鸟语花香天地春
70、 啸一声惊天动地，睁双眼照耀乾坤
71、 云喷笔花腾虎豹，雨翻墨浪走蛟龙
72、 致富脱贫添虎翼，开山治水展鹏程
73、 春风浩荡花香鸟语，岁月峥嵘虎跃龙腾
74、 虎跃龙腾九州焕彩，风调雨顺五谷丰登
75、 牛奔福地普天献瑞，虎卧华堂满院生辉
76、 势如破竹人欢马叫，安若泰山虎踞龙盘
77、 紫气东来江山如画，红旗招展龙虎扬威
78、 白虎替青牛招财进宝，黄莺鸣翠柳辞旧迎新
79、 虎跃龙腾创人间奇迹，莺歌燕舞描大地春光
80、 虎跃龙腾有天皆丽日，花香鸟语无地不春风
81、 花团锦簇江山添异彩，虎啸龙吟华夏壮神威
82、 金牛辞旧携凯歌而去，乳虎迎春带捷报新来
83、 瑞雪兆丰年年年大吉，丑牛接寅虎虎虎生威
84、 岁月逢春山河添锦绣，人民思治龙虎振精神
85、 效虎豪吟放怀歌富岁，闻鸡起舞挥笔颂春光
86、 祖国腾飞大鹏振羽翼，宏图再展乳虎显神通
87、 迎虎年敢逐改革拦路虎，送牛岁勇当奉献老黄牛
88、 迎新春处处呈文明气象，入虎岁人人当改革先锋
89、 虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇，莺歌燕舞春风旭日蔚神州
90、 虎跃龙腾华夏人民多俊杰，莺歌燕舞阳春山水尽朝晖
91、 岁步寅年喜庆团圆同把酒，珠还合浦欢歌一统共迎春
92、 栽竹栽松竹隐凤凰松隐鹤，培山培水山藏虎豹水藏龙
93、 丑岁建奇功香港回归昌国运，寅年兴大业宏图展现壮情怀
94、 虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎，春节焕春光绣水描山总是春
95、 牛年虽过去牛劲更增多奉献，虎岁喜临门虎威大振有精神
96、 寅时入虎年十亿人民振虎劲，佳节描春色九州大地荡春潮
97、 忆旧岁牛劲冲霄汉神鞭一指神州巨变，看今朝虎威壮中华众志成城经济腾飞
98、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
99、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
100、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
101、 一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
102、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
103、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
104、 悠悠乾坤共老 昭昭日月争光 横批：欢度佳节
105、 佳节迎春春生笑脸 丰收报喜喜上眉梢 横批：喜笑颜开
106、 和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新
107、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
108、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
109、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
110、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
111、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
112、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
113、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
114、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
115、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
116、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
117、 一年四季行好运 八方财宝进家门 横批：家和万事兴
118、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
119、 年年顺景则源广 岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
120、 一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
121、 丹凤呈祥龙献瑞 红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间

1、 金牛昂首高歌去，玉虎迎春敛福来
2、 金牛辞岁寒风尽，白虎迎春喜气来
3、 金牛辞岁千仓满，玉虎迎春百业兴
4、 金牛奋蹄奔大道，乳虎添翼舞新春
5、 金牛奋蹄开锦绣，乳虎添翼会风云
6、 金牛送旧千家乐，玉虎迎新万户欢
7、 门庭虎踞平安岁，柳浪莺歌锦绣春
8、 门浴春风梅吐艳，户生虎气鸟争鸣
9、 年逢寅虎群情奋，岁别丑牛大地春
10、 牛肥马壮丰收岁，虎跃龙腾大有年
11、 牛肥马壮家家富，虎跃龙腾处处春
12、 牛奋千程荣盛世，虎驮五福贺新春
13、 牛奋四蹄开锦绣，虎添双翼会风云
14、 牛耕绿野千仓满，虎啸青山万木荣
15、 牛耕沃野扬长去，虎啸群山大步来
16、 虎踞龙盘今胜昔，花得鸟语旧更新
17、 人民气魄如龙虎，祖国江山似画图
18、 唯大英雄能伏虎，是真俊杰敢擒龙
19、 英雄气概如龙虎，祖国江山似画图
20、 丙部琳琅春馥郁，寅宾璀灿日光华
21、 赤县奔腾如虎跃，神州崛起似龙飞
22、 丑旧寅新宏图展，牛归虎跃春意浓
23、 丑去寅来千里锦，牛奔虎啸九州春
24、 春风浩荡神州绿，虎气升腾岳麓雄
25、 春风着意随人愿，虎气生威壮国魂
26、 春光春色源春意，虎将虎年扬虎威
27、 春节乍闻春有喜，虎年乐见虎生风
28、 春晓寅回人起舞，岁祯虎啸物昭苏
29、 憨厚忠诚牛品德，高昂奋勇虎精神
30、 虎步奔腾开胜景，春风浩荡展鸿图
31、 虎年赢得春风意，喜讯唤来燕子情
32、 虎气顿生年属虎，春风常驻户迎春
33、 虎气频催翻旧景，春风浩荡著新篇
34、 虎添双翼前程远，国展宏图事业新
35、 虎啸大山山献宝，龙腾祖国国扬威
36、 虎啸青山千里锦，风拂绿柳万家春
37、 虎啸一声山海动，龙腾三界吉祥来
38、 虎跃龙腾生紫气，风调雨顺兆丰年
39、 虎跃龙腾兴骏业，莺歌燕舞羡鹏程
40、 虎跃神州千业旺，春临盛世万民欢
41、 花事才逢花好日，虎年更有虎威风
42、 黄牛虽去精神在，猛虎初来气象新
43、 江山秀丽春增色，事业辉煌虎更威
44、 江山一统腾龙日，岁月三春入虎年
45、 乾元启运三阳泰，斗丙回寅万户春
46、 人逢盛世精神壮，虎跃奇峰气势雄
47、 人间喜庆康平世，虎岁承欢幸福春
48、 人入虎年鼓虎劲，门添春色发春辉
49、 人添志气虎添翼，雪舞丰年燕舞春
50、 人效黄牛心自贵，岁朝寅虎劲更高
51、 山明水秀风光丽，虎跃龙腾日月新
52、 四海龙腾抒壮志，千山虎啸振雄风
53、 四海三江春气息，千家万户虎精神
54、 四海笙歌迎虎岁，九州英杰跃鹏程
55、 新年捷报虎添翼，大路朝阳马奋蹄
56、 兴伟业仍须牛劲，展宏图更壮虎威
57、 一代英豪生虎气，三春杨柳动莺歌
58、 英雄时代英雄业，龙虎精神龙虎年
59、 莺歌燕舞新春日，虎跃龙腾大治年
60、 迎春节莺歌遍地，兴中华虎劲冲天
61、 宅后青山金虎踞，门前绿水玉龙盘
62、 百尺飞泉鸣震谷，一声长啸势惊天
63、 春雷巨响山河动，月夜旋风草木飞
64、 电闪金光夸五色，雷鸣巨吼动千山
65、 皆称飞虎一身胆，不负英雄千古名
66、 龙腾虎跃人间景，鸟语花香天地春
67、 啸一声惊天动地，睁双眼照耀乾坤
68、 云喷笔花腾虎豹，雨翻墨浪走蛟龙
69、 致富脱贫添虎翼，开山治水展鹏程
70、 虎踞龙盘今胜昔,花得鸟语旧更新
71、 人民气魄如龙虎,祖国江山似画图
72、 唯大英雄能伏虎,是真俊杰敢擒龙
73、 英雄气概如龙虎,祖国江山似画图
74、 丙部琳琅春馥郁,寅宾璀灿日光华
75、 赤县奔腾如虎跃,神州崛起似龙飞
76、 丑旧寅新宏图展,牛归虎跃春意浓
77、 丑去寅来千里锦,牛奔虎啸九州春
78、 春风浩荡神州绿,虎气升腾岳麓雄
79、 春风着意随人愿,虎气生威壮国魂
80、 春光春色源春意,虎将虎年扬虎威
81、 春节乍闻春有喜,虎年乐见虎生风
82、 春晓寅回人起舞,岁祯虎啸物昭苏
83、 憨厚忠诚牛品德,高昂奋勇虎精神
84、 虎步奔腾开胜景,春风浩荡展鸿图
85、 虎年赢得春风意,喜讯唤来燕子情
86、 虎气顿生年属虎,春风常驻户迎春
87、 虎气频催翻旧景,春风浩荡著新篇
88、 虎添双翼前程远,国展宏图事业新
89、 虎啸大山山献宝,龙腾祖国国扬威
90、 虎啸青山千里锦,风拂绿柳万家春
91、 虎啸一声山海动,龙腾三界吉祥来
92、 虎跃龙腾生紫气,风调雨顺兆丰年
93、 虎跃龙腾兴骏业,莺歌燕舞羡鹏程
94、 虎踞龙盘今胜昔 花得鸟语旧更新
95、 人民气魄如龙虎 祖国江山似画图
96、 唯大英雄能伏虎 是真俊杰敢擒龙
97、 英雄气概如龙虎 祖国江山似画图
98、 丙部琳琅春馥郁 寅宾璀灿日光华
99、 赤县奔腾如虎跃 神州崛起似龙飞
100、 丑旧寅新宏图展 牛归虎跃春意浓
101、 丑去寅来千里锦 牛奔虎啸九州春
102、 春风浩荡神州绿 虎气升腾岳麓雄
103、 春风着意随人愿 虎气生威壮国魂
104、 春光春色源春意 虎将虎年扬虎威
105、 春节乍闻春有喜 虎年乐见虎生风
106、 春晓寅回人起舞 岁祯虎啸物昭苏
107、 憨厚忠诚牛品德 高昂奋勇虎精神
108、 虎步奔腾开胜景 春风浩荡展鸿图
109、 虎年赢得春风意 喜讯唤来燕子情
110、 虎气顿生年属虎 春风常驻户迎春
111、 虎气频催翻旧景 春风浩荡著新篇
112、 虎添双翼前程远 国展宏图事业新
113、 虎啸大山山献宝 龙腾祖国国扬威
114、 虎啸青山千里锦 风拂绿柳万家春
115、 虎啸一声山海动 龙腾三界吉祥来
116、 虎跃龙腾生紫气 风调雨顺兆丰年
117、 虎跃龙腾兴骏业 莺歌燕舞羡鹏程
118、 虎跃神州千业旺 春临盛世万民欢
119、 花事才逢花好日 虎年更有虎威风
120、 黄牛虽去精神在 猛虎初来气象新
121、 江山秀丽春增色 事业辉煌虎更威
122、 江山一统腾龙日 岁月三春入虎年
123、 金牛昂首高歌去 玉虎迎春敛福来
124、 金牛辞岁寒风尽 白虎迎春喜气来
125、 金牛辞岁千仓满 玉虎迎春百业兴
126、 金牛奋蹄奔大道 乳虎添翼舞新春
127、 金牛奋蹄开锦绣 乳虎添翼会风云
128、 金牛送旧千家乐 玉虎迎新万户欢
129、 门庭虎踞平安岁 柳浪莺歌锦绣春
130、 门浴春风梅吐艳 户生虎气鸟争鸣
131、 虎跃神州千业旺,春临盛世万民欢
132、 花事才逢花好日,虎年更有虎威风
133、 黄牛虽去精神在,猛虎初来气象新
134、 江山秀丽春增色,事业辉煌虎更威
135、 江山一统腾龙日,岁月三春入虎年
136、 金牛昂首高歌去,玉虎迎春敛福来
137、 金牛辞岁寒风尽,白虎迎春喜气来
138、 金牛辞岁千仓满,玉虎迎春百业兴
139、 金牛奋蹄奔大道,乳虎添翼舞新春
140、 金牛奋蹄开锦绣,乳虎添翼会风云
141、 金牛送旧千家乐,玉虎迎新万户欢
142、 门庭虎踞平安岁,柳浪莺歌锦绣春
143、 门浴春风梅吐艳,户生虎气鸟争鸣
144、 年逢寅虎群情奋,岁别丑牛大地春
145、 牛肥马壮丰收岁,虎跃龙腾大有年
146、 牛肥马壮家家富,虎跃龙腾处处春
147、 牛奋千程荣盛世,虎驮五福贺新春
148、 牛奋四蹄开锦绣,虎添双翼会风云
149、 牛耕绿野千仓满,虎啸青山万木荣
150、 牛耕沃野扬长去,虎啸群山大步来
151、 乾元启运三阳泰,斗丙回寅万户春
152、 人逢盛世精神壮,虎跃奇峰气势雄
153、 人间喜庆康平世,虎岁承欢幸福春
154、 人入虎年鼓虎劲,门添春色发春辉
155、 人添志气虎添翼,雪舞丰年燕舞春
156、 人效黄牛心自贵,岁朝寅虎劲更高
157、 山明水秀风光丽,虎跃龙腾日月新
158、 四海龙腾抒壮志,千山虎啸振雄风
159、 四海三江春气息,千家万户虎精神
160、 四海笙歌迎虎岁,九州英杰跃鹏程
161、 新年捷报虎添翼,大路朝阳马奋蹄
162、 兴伟业仍须牛劲,展宏图更壮虎威
163、 一代英豪生虎气,三春杨柳动莺歌
164、 英雄时代英雄业,龙虎精神龙虎年
165、 莺歌燕舞新春日,虎跃龙腾大治年
166、 迎春节莺歌遍地,兴中华虎劲冲天
167、 宅后青山金虎踞,门前绿水玉龙盘
168、 英雄时代英雄业 龙虎精神龙虎年
169、 莺歌燕舞新春日 虎跃龙腾大治年
170、 迎春节莺歌遍地 兴中华虎劲冲天
171、 云喷笔花腾虎豹 雨翻墨浪走蛟龙
172、 宅后青山金虎踞 门前绿水玉龙盘
173、 致富脱贫添虎翼 开山治水展鹏程
174、 春风浩荡花香鸟语,岁月峥嵘虎跃龙腾
175、 虎跃龙腾九州焕彩,风调雨顺五谷丰登
176、 牛奔福地普天献瑞,虎卧华堂满院生辉
177、 势如破竹人欢马叫,安若泰山虎踞龙盘
178、 紫气东来江山如画,红旗招展龙虎扬威
179、 丙穴鱼生人间改岁 寅方斗指天下皆春
180、 春风浩荡花香鸟语 岁月峥嵘虎跃龙腾
181、 虎跃龙腾九州焕彩 风调雨顺五谷丰登
182、 牛奔福地普天献瑞 虎卧华堂满院生辉
183、 势如破竹人欢马叫 安若泰山虎踞龙盘
184、 紫气东来江山如画 红旗招展龙虎扬威
185、 祖国富强神龙活虎 人民幸福舞燕飞莺
186、 白虎替青牛招财进宝 黄莺鸣翠柳辞旧迎新
187、 虎跃龙腾创人间奇迹 莺歌燕舞描大地春光
188、 虎跃龙腾有天皆丽日 花香鸟语无地不春风
189、 花团锦簇江山添异彩 虎啸龙吟华夏壮神威
190、 金牛辞旧携凯歌而去 乳虎迎春带捷报新来
191、 瑞雪兆丰年年年大吉 丑牛接寅虎虎虎生威
192、 岁月逢春山河添锦绣 人民思治龙虎振精神
193、 效虎豪吟放怀歌富岁 闻鸡起舞挥笔颂春光
194、 祖国腾飞大鹏振羽翼 宏图再展乳虎显神通
195、 白虎替青牛招财进宝,黄莺鸣翠柳辞旧迎新
196、 虎跃龙腾创人间奇迹,莺歌燕舞描大地春光
197、 虎跃龙腾有天皆丽日,花香鸟语无地不春风
198、 花团锦簇江山添异彩,虎啸龙吟华夏壮神威
199、 金牛辞旧携凯歌而去,乳虎迎春带捷报新来
200、 瑞雪兆丰年年年大吉,丑牛接寅虎虎虎生威
201、 岁月逢春山河添锦绣,人民思治龙虎振精神
202、 效虎豪吟放怀歌富岁,闻鸡起舞挥笔颂春光
203、 祖国腾飞大鹏振羽翼,宏图再展乳虎显神通
204、 迎虎年敢逐改革拦路虎,送牛岁勇当奉献老黄牛
205、 迎新春处处呈文明气象,入虎岁人人当改革先锋
206、 虎跃龙腾碧海黄山妆玉宇,莺歌燕舞春风旭日蔚神州
207、 虎跃龙腾华夏人民多俊杰,莺歌燕舞阳春山水尽朝晖
208、 岁步寅年喜庆团圆同把酒,珠还合浦欢歌一统共迎春
209、 丑岁建奇功香港回归昌国运,寅年兴大业宏图展现壮情怀
210、 虎年喜虎劲攻关夺隘皆如虎,春节焕春光绣水描山总是春
211、 牛年虽过去牛劲更增多奉献,虎岁喜临门虎威大振有精神
212、 寅时入虎年十亿人民振虎劲,佳节描春色九州大地荡春潮
213、 黄莺鸣翠柳 紫燕剪春风 横批：莺歌燕舞
214、 春花含笑意 爆竹增欢声 横批：喜气盈门
215、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
216、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
217、 千年迎新春 瑞雪兆丰年 横批：年年有余
218、 盛世千家乐 新春百家兴 横批：欢度佳节
219、 大地歌唤彩云 满园春关不住 横批：春色满园
220、 悠悠乾坤共老 昭昭日月争光 横批：欢度佳节
221、 共享锦绣年华 相伴健康天使 横批：福如东海
222、 喜滋滋迎新年 笑盈盈辞旧岁 横批：喜迎新春
223、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
224、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
225、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
226、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
227、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
228、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
229、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
230、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
231、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
232、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
233、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
234、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
235、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
236、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
237、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
238、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
239、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
240、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
241、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
242、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
243、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
244、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
245、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
246、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
247、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
248、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
249、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
250、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
251、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
252、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
253、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
254、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
255、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
256、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
257、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
258、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
259、 高居宝地财兴旺 福照家门富生辉 横批：心想事成
260、 天地和顺家添财 平安如意人多福 横批：四季平安
261、 春归大地人间暖 福降神州喜临门 横批：福喜盈门
262、 内外平安好运来 合家欢乐财源进 横批：吉星高照
263、 日日财源顺意来 年年福禄随春到 横批：新春大吉
264、 迎喜迎春迎富贵 接财接福接平安 横批：吉祥如意
265、 创大业千秋昌盛 展宏图再就辉煌 横批：大展宏图
266、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：五福临门
267、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
268、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
269、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
270、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
271、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
272、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
273、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
274、 冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
275、 欢声笑语贺新春 欢聚一堂迎新年 横批：合家欢乐
276、 财源滚滚随春到 喜气洋洋伴福来 横批：财源广进
277、 春风入喜财入户 岁月更新福满门 横批：新春大吉
278、 占天时地利人和 取九州四海财宝 横批：财源不断
279、 民安国泰逢盛世 风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
280、 精耕细作丰收岁 勤俭持家有余年 横批：国强富民
281、 发愤图强兴大业 勤劳致富建小康 横批：科技致富
282、 欢天喜地度佳节 张灯结彩迎新春 横批：家庭幸福
283、 迎新春事事如意 接鸿福步步高升 横批：好事临门
284、 万事如意展宏图 心想事成兴伟业 横批：五福临门
285、 和顺门第增百福 合家欢乐纳千祥 横批：欢度春节
286、 冬去山川齐秀丽 喜来桃里共芬芳 横批：新年大吉
287、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
288、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
289、 岁通盛世家家富 人遇年华个个欢 横批：皆大欢喜
290、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
291、 丹凤呈祥龙献瑞 红桃贺岁杏迎春 横批：福满人间
292、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
293、 年年顺景则源广 岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
294、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
295、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
296、 天增岁月人增寿 春满乾坤福满楼 横批：四季长安
297、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
298、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
299、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
300、 一年好运随春到 四季彩云滚滚来 横批：万事如意
301、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
302、 百世岁月当代好 千古江山今朝新 横批：万象更新
303、 喜居宝地千年旺 福照家门万事兴 横批：喜迎新春
304、 一帆风顺年年好 万事如意步步高 横批：吉星高照
305、 百年天地回元气 一统山河际太平 横批：国泰民安
306、 春雨丝丝润万物 红梅点点绣千山 横批：春意盎然
307、 一干二净除旧习 五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
308、 五湖四海皆春色 万水千山尽得辉 横批：万象更新
309、 一帆风顺吉星到 万事如意福临门 横批：财源广进
310、 绿竹别其三分景 红梅正报万家春 横批：春回大地
311、 红梅含苞傲冬雪 绿柳吐絮迎新春 横批：欢度春节
312、 日出江花红胜火 春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
313、 春临大地百花艳 节至人间万象新 横批：万事如意
314、 事事如意大吉祥 家家顺心永安康 横批：四季兴隆
315、 迎新春江山锦绣 辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
316、 旧岁又添几个喜 新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
317、 东风化雨山山翠 政策归心处处春 横批：春风化雨
318、 家过小康欢乐日 春回大地艳阳天 横批：人心欢畅
319、 多劳多得人人乐 丰产丰收岁岁甜 横批：形势喜人
320、 壮丽山河多异彩 文明国度遍高风 横批：山河壮丽
321、 财连亨通步步高 日子红火腾腾起 横批：迎春接福
322、 福旺财旺运气旺 家兴人兴事业兴 横批：喜气盈门
323、 大地流金万事通 冬去春来万象新 横批：欢度春节
324、 大顺大财大吉利 新春新喜新世纪 横批：万事如意
325、 和顺一门有百福 平安二字值千金 横批：万象更新
326、 一年四季春常在 万紫千红永开花 横批：喜迎新春
327、 福星高照全家福省 春光耀辉满堂春 横批：春意盎然
328、 佳节迎春春生笑脸 丰收报喜喜上眉梢 横批：喜笑颜开
329、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
330、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
331、 春满人间欢歌阵阵 福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
332、 春满人间百花吐艳 福临小院四季常安 横批：欢度春节
333、 春联对歌民安国泰 喜字成双花好月圆 横批：国泰民安
334、 五更分二年年年称心 一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
335、 春色明媚山河披锦绣 华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
336、 汗马绝尘安外振中标青史 锦羊开泰富民清政展新篇 横批：春满人间
337、 惠通邻里，门迎春夏秋冬福 诚待世贤，户纳东南西北财 横批：吉星高照


1、 已岁春意闹   丑年神州欢  
2、 喜三星在户   庆五福临门  
3、 东风迎新岁   瑞雪兆丰年  
4、 家和春常在   世盛福自多  
5、 长歌遍华夏   春风满神州  
6、 万家腾欢语   四海庆长春  
7、 花开香富贵   竹报岁平安  
8、 海为龙世界   云是鹤家乡  
9、 云开天可语   得伴鹤来归  
10、 寿同山岳永   福共海天长  
11、 抱琴看鹤去   枕石待云归  
12、 日月华光照   乾坤喜气多  
13、 五云迎晓日   万福集新春  
14、 三阳从地起   五福自天来  
15、 祥云集福地   瑞气盈华门  
16、 祥光普天照   瑞气盈华门  
17、 人勤三春早   圈洁六畜安  
18、 布谷迎春叫   牵牛接福来  
19、 草绿黄牛卧   松青白鹤栖  
20、 丑时春入户   牛岁福临门  
21、 欢度新春节   高歌小放牛  
22、 黄牛耕绿野   猛虎啸青山  
23、 牛耕芳草地   鹊报吉祥年  
24、 牛开丰稔景   燕舞艳阳天  
25、 牛铃飘翠岭   燕语暖春风  
26、 牵牛花报喜   布谷鸟催春  
27、 莺舞池边柳   牛耕陌上春 
28、 牛背飘春曲   鹊舌报福音  
29、 人勤春来早   草发牛更肥  
30、 岁首春到户   春来紫燕舞     
31、 牛年福满门   节到黄牛忙     
32、 将军爱战马   黄牛耕九野  
33、 农夫喜黄牛   白马战疆场    
34、 白头能做识途马   新春人唱黄牛赞     
35、 俯首甘为孺子牛   丰岁诗吟白雪歌     
36、 年丰人寿家家乐   户户厌恶大硕鼠     
37、 春到花开处处耕   家家喜爱老黄牛     
38、 花开江左白雪尽   土生白玉牛羊壮     
39、 春到人间黄牛忙   地产黄金鸡犬欢     
40、 一曲牧歌传牛背   腊梅花放雪将尽     
41、 无边柳色绿村头   春水温升牛甚忙     
42、 布谷声中闲人少   猪肥牛壮家增福  
43、 牧歌曲里颂春多   食足衣丰民自安  
44、 耕者有牛皆种地   新岁牧歌需纵酒  
45、 神州无处不欢歌   黄牛奋井不着鞭  
46、 五岭莺歌又燕舞   川原蝶舞翩翩好     
47、 九州马叫并牛欢   田野牛耕户户忙  
48、 诚心乐作人间事   俯首甘为孺子牛  
49、 横心誓扫官仓鼠   俯首甘为孺子牛  
50、 挺身勇灭官仓鼠   俯首甘为孺子牛    
51、 碧树红楼相掩映   黄牛骏马共迎春  
52、 碧桃无意随春水   黄犊有情鼓绿涛  
53、 布谷鸟鸣忙布谷   牵牛花绽喜牵牛  
54、 产奶无私甘奉献   充饥有草乐耕耘  
55、 春到人间新燕舞   喜盈门第铁牛忙  
56、 春归大地黄牛跃   神轾人间紫燕飞  
57、 辞旧迎新除硕鼠   富民强国效勤牛  
58、 辞鼠修仓迎稻熟   催牛耙地促年丰  
59、 翠柳迎春千里绿   黄牛耕地万山金  
60、 当年禹甸多铜马   今日春郊遍铁牛  
61、 丁年鼠匿辉煌业   丑岁牛奔旖旎春  
62、 红梅傲雪千门福   碧野放牛五谷丰  
63、 黄牛吃草生新奶   紫燕衔泥筑小巢  
64、 黄牛舔犊芳草地   紫燕营巢杏花天  
65、 黄土田间牛作画   紫微春苑燕吟诗  
66、 茧花绽放漫山绿   牛背飘来一曲歌  
67、 金光大道人催马   黄土高坡口吆牛  
68、 金牛开出丰收景   喜鹊衔来幸福春  
69、 君子闻声心不忍   庖丁善解目无全  
70、 可染画牛牛得草   悲鸿放马马扬鞭  
71、 老牛力尽丹心在   志士年衰赤胆悬  
72、 牧草丛中春色美   放牛曲里笑声甜
73、 银鼠才乘祥云去   金牛又借东风来  
74、 奥运成功圆世梦   神七飞天扬国威  
75、 人寿年丰送子岁   国泰民安迎丑年  
76、 五鼠托进四海福   九牛送来十方财  
77、 和顺一门生百福   平安二字值千金  
78、 开门迎春春风至   抬头见喜喜气来  
79、 堂开锦绣满金玉   人富春秋乐子孙  
80、 一片彩云迎晓日   万条金缕带春烟  
81、 暖入晓日千家乐   时开景新万户春  
82、 春光辉眏三春暖   福星高照全家福  
83、 青山不墨千秋画   绿水无弦万古琴  
84、 种就福田如意玉   养成心地吉祥云  
85、 五风十雨皆为瑞   万紫千红总是春  
86、 家居华日光天下   人在自由幸福中  
87、 青松翠竹迎春至   瑞雪红梅送福来  
88、 庭前芝兰昌百世   堂上玉树庆长春  
89、 平安竹报千竿碧   富贵花开一品红  
90、 和气致多如意事   好风吹放吉祥花  
91、 无情岁月增中减   有味诗书苦后甜  
92、 无瑖人品清如玉   不俗文章淡似仙  
93、 自供清淡精神爽   处世从容日月长  
94、 得好友来如对月   有奇书读胜看花  
95、 几番琢磨方成器   十年耕耘自见功  
96、 花香满院春风至   喜气盈门幸福来  
97、 东风送暖家家暖   瑞雪迎春处处春  
98、 碧野和风香万里   华年美景锦千重  
99、 梅花落地呈五福   风摇竹影献三多  
100、 虎行雪地梅花五   鹤立霜田竹叶三  
101、 化日春风百福臻   光天和地千祥集  
102、 日暖华堂呈百福   春来画阁照三星  
103、 堂上水仙迎春放   庭前福桔向人红  
104、 竹因日暖平安久   花为春融富贵长  
105、 福临宝地千秋富   春到人间万家乐  
106、 鸣花炮声声道喜   居高楼步步登高  
107、 喜见槽头牛马壮   笑观地里五谷丰  
108、 烹煮三鲜承金鼎   调和五味饭菜香  
109、 数声牧笛传新曲   四野耕犁试早春
110、 铁牛喘月平畴绿   赤帜啸风满地红
111、 铁牛拖出满山宝   茧手挖来遍地金
112、 为民当效黄牛力   报国壮怀赤子心
113、 未许田文轻策马   愿闻老子再骑牛
114、 写完福字描春字   迎到金牛买铁牛  
115、 新春乐咏黄牛颂   小院频传喜鹊歌  
116、 新春喜作黄牛颂   旭日高悬致富门  
117、 新村喜盼铁牛到   农家笑望春燕飞  
118、 有庆年头牛得草   无垠大道马扬蹄  
119、 玉鼠回宫传捷报   金牛奋地涌春潮  
120、 玉碗生光辉琥珀   金牛焕彩耀星辰  
121、 猪肥牛壮家家乐   燕舞莺歌处处春  
122、 子去丑来腾锦绣   鼠归牛到竞辉煌  
123、 不知索取只知奉献   勿问收获但问耕耘  
124、 灭鼠消灾粮丰人寿   养牛致富国裕家康  
125、 云献吉祥星联福寿   花开富贵竹报平安  
126、 岁首春到户   春来紫燕舞   牛年福满门   节到黄牛忙  
127、 将军爱战马   黄牛耕九野   农夫喜黄牛   白马战疆场  
128、 深恩红赤日   花木逢春枝叶茂   忠实老黄牛   牛羊得草体膘肥  
129、 白头能做识途马   新春人唱黄牛赞   俯首甘为孺子牛   丰岁诗吟白雪歌  
130、 年丰人寿家家乐   户户厌恶大硕鼠   春到花开处处耕   家家喜爱老黄牛  
131、 花开江左白雪尽   土生白玉牛羊壮   春到人间黄牛忙   地产黄金鸡犬欢  
132、 一曲牧歌传牛背   腊梅花放雪将尽   无边柳色绿村头   春水温升牛甚忙  
133、 布谷声中闲人少   猪肥牛壮家增福   牧歌曲里颂春多   食足衣丰民自安  
134、 耕者有牛皆种地   新岁牧歌需纵酒   神州无处不欢歌   黄牛奋井不着鞭  
135、 五岭莺歌又燕舞   川原蝶舞翩翩好   九州马叫并牛欢   田野牛耕户户忙

1、 月夕；霜容。
2、 献镜；饮羹。
3、 巫山丝竹；翰苑金莲。
4、 明月映天；甘露被宇。
5、 袁宏法渚；庾亮登楼。
6、 一天秋似水；满地月如霜。
7、 二仪含皎洁；四海尽澄清。
8、 天上一轮满；人间万家明。
9、 天上一轮月；人间万里明。
10、 中天一轮满；秋野万里香。
11、 白人随鹤舞；明月逐人归。
12、 半夜二更半；中秋八月中。
13、 尘中人自老；天际月常明。
14、 尘中人自老；天际月常圆。
15、 冰壶含雪魄；银汉漾金辉。
16、 冰壶含雪魄；银汉漾金波。
17、 亭空千霜月；水续万古流。
18、 春秋多佳日；山水有清音。
19、 绿窗明月在；青史古人无。
20、 薄帷鉴明月；高情属云天。
21、 明月本无价；高山皆有情。
22、 皓月无幽意；清风有激情。
23、 泛渚怀袁子；登楼学庾公。
24、 清光同会合；秋色正平分。
25、 露从今夜白；月是故乡明。
26、 国强家富人寿；花好月圆年丰。
27、 占得清秋一半好；应推明月十分圆。
28、 叶脱疏桐秋正半；花开丛挂树齐香。
29、 金鸡啼明天破晓；嫦娥起舞月高悬。
30、 鱼戏平湖穿远岫；雁鸣秋月写长天。
31、 叫月杜鹃喉舌冷；宿花蝴蝶梦魂香。
32、 明月清风景物秀；神州春色画图新。
33、 轮影渐移花树下；镜光如挂玉楼头。
34、 笙歌曲中千家月；红藕香里万颗珠。
35、 喜得天开清旷域；宛然人在广寒宫。
36、 三五良宵开玉宇；大千世界涌冰轮。
37、 三五良宵澄银汉；大千世界光玉轮。
38、 天上则琼楼玉宇；人间亦贝阙珠宫。
39、 中天皓月明世界；遍地笙歌乐团圆。
40、 玉轮光满大千界；银汉秋澄三五宵。
41、 日射晚霞新世界；月临天宇玉乾坤。
42、 月静池塘桐叶影；风摇庭幕桂花香。
43、 月满一轮辉宇宙；花香千里到门庭。
44、 占得清秋一半好；算来明月十分圆。
45、 一曲霓裳传玉笛；四围云锦拥金徽。
46、 一逢喜事精神爽；月到中秋光辉增。
47、 人逢喜事精神爽；月到中秋玉镜明。
48、 人逢喜事精神爽；月到中秋光辉增。
49、 几处笙歌留朗月；万家箫管乐中秋。
50、 三五良宵开玉宇；大千世界涌冰轮。1、 春风重拂地；佳节倍思亲。
2、 燕子来时春社；梨花落后清明。
3、 三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
4、 相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
5、 清风明月本无价；近水遥山皆有情。
6、 槐火光阳春替换；杏花消自雨传知。
7、 睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
8、 杏酪榆羹当来次第；石泉槐火梦到赏时。
9、 百六日佳晨杏酪榆羹何处梦；甘四番花信石泉槐火为谁新。
10、 烟景催槐叶；风期数楝花。
11、 山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
12、 年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
13、 禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
14、 寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
15、 春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
16、 流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
17、 春回大地九千万里寒食雨；日暖神州二十四番花信风。
18、 杏村沽酒；柳苑飞花。
19、 桐花吐艳；榆火分新。
20、 桃花作粥；荠菜悬灯。
21、 芳名垂青史；勋业昭国光。
22、 春风重拂地；佳节倍思亲。
23、 淘井黄州俗；分烟汉殿春。
24、 烟景催槐叶；风期数楝花。
25、 翠竹标亮节；红梅颂高风。
26、 痛心伤永逝；挥泪忆深情。
27、 先烈功垂千古；英名留传万年。
28、 英雄万民尊敬；烈士百世流芳。
29、 燕子来时春社；梨花落后清明。
30、 山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
31、 相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
32、 清风明月本无价；近水遥山皆有情。
33、 清风习习催秧绿；明月悠悠映麦黄。
34、 春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
35、 睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
36、 秀野踏青晨行早；芳草拾翠暮忘归。
37、 姓在名在人不在；思亲相亲不见亲。
38、 英雄功绩昭百世；烈士芳名耿千秋。
39、 每思祖国金汤固；常忆英雄铁甲寒。
40、 继往开来追壮志；光前裕后慰英灵。
41、 年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
42、 流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
43、 国运昌隆，英雄胆壮；金瓯无恙，烈士心安。
44、 到处探幽，午桥最胜；逢时行乐，卯饮亦佳。
45、 逢盛世，更加感谢前辈；遇佳节，愈益思念亲人。
46、 绿水悠悠，缅怀老一辈革命家；红旗猎猎，争当新长征突击手。
47、 冷节；新烟。
48、 冷节传榆火；前村闹杏花。
49、 扫墓犹循旧规；游园可觅芳丛。
50、 悯介推而禁火；怅崔护之题门。
51、 三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
52、 寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
53、 寒食芳辰花烂漫；中秋佳节月婵娟。
54、 槐火光阳春替换；杏花消息雨传知。
55、 杨柳旌旗春色晓；海棠时节曙光新。
56、 禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
57、 广市卖饧，箫声吹暖；前村禁火，雨意催晴。
58、 杏酪榆羹，当来次第；石泉槐火，梦到赏时。
59、 春回大地，九千万里寒食雨；日暖神州，二十四番花信风。
60、 百六日佳晨，杏酪榆羹何处梦；甘四番花信，石泉槐火为谁新。
61、 春风重拂地； 佳节倍思亲。
62、 燕子来时春社； 梨花落后清明。
63、 三月光阴槐火换； 二分消息杏花知。
64、 相逢马上纷桃雨； 喜见树前闹杏花。
65、 清风明月本无价； 近水遥山皆有情。
66、 槐火光阳春替换； 杏花消自雨传知。
67、 睹物思亲常入梦； 训言在耳犹记心。
68、 杏酪榆羹当来次第； 石泉槐火梦到赏时。
69、 百六日佳晨杏酪榆羹何处梦； 甘四番花信石泉槐火为谁新。
70、 烟景催槐叶； 风期数楝花。 
71、 山清水秀风光好； 月明星稀祭扫多。
72、 年年祭扫先人墓； 处处犹存长者风。
73、 禁火今年逢节早； 飞花镇日为谁忙。
74、 寒食雨传百五日； 花信风来廿四春。
75、 春风已解千层雪； 后辈难忘先烈恩。
76、 流水夕阳千古恨； 春风落日万人思。
77、 春回大地九千万里寒食雨； 日暖神州二十四番花信风。



51、 三五良宵澄银汉；大千世界光玉轮。
52、 天上则琼楼玉宇；人间亦贝阙珠宫。
53、 中天皓月明世界；遍地笙歌乐团圆。
54、 玉轮光满大千界；银汉秋澄三五宵。
55、 日射晚霞新世界；月临天宇玉乾坤。
56、 月静池塘桐叶影；风摇庭幕桂花香。

1、 春风重拂地；佳节倍思亲。
2、 燕子来时春社；梨花落后清明。
3、 三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
4、 相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
5、 清风明月本无价；近水遥山皆有情。
6、 槐火光阳春替换；杏花消自雨传知。
7、 睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
8、 杏酪榆羹当来次第；石泉槐火梦到赏时。
9、 百六日佳晨杏酪榆羹何处梦；甘四番花信石泉槐火为谁新。
10、 烟景催槐叶；风期数楝花。
11、 山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
12、 年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
13、 禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
14、 寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
15、 春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
16、 流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
17、 春回大地九千万里寒食雨；日暖神州二十四番花信风。
18、 杏村沽酒；柳苑飞花。
19、 桐花吐艳；榆火分新。
20、 桃花作粥；荠菜悬灯。
21、 芳名垂青史；勋业昭国光。
22、 春风重拂地；佳节倍思亲。
23、 淘井黄州俗；分烟汉殿春。
24、 烟景催槐叶；风期数楝花。
25、 翠竹标亮节；红梅颂高风。
26、 痛心伤永逝；挥泪忆深情。
27、 先烈功垂千古；英名留传万年。
28、 英雄万民尊敬；烈士百世流芳。
29、 燕子来时春社；梨花落后清明。
30、 山清水秀风光好；月明星稀祭扫多。
31、 相逢马上纷桃雨；喜见树前闹杏花。
32、 清风明月本无价；近水遥山皆有情。
33、 清风习习催秧绿；明月悠悠映麦黄。
34、 春风已解千层雪；后辈难忘先烈恩。
35、 睹物思亲常入梦；训言在耳犹记心。
36、 秀野踏青晨行早；芳草拾翠暮忘归。
37、 姓在名在人不在；思亲相亲不见亲。
38、 英雄功绩昭百世；烈士芳名耿千秋。
39、 每思祖国金汤固；常忆英雄铁甲寒。
40、 继往开来追壮志；光前裕后慰英灵。
41、 年年祭扫先人墓；处处犹存长者风。
42、 流水夕阳千古恨；春风落日万人思。
43、 国运昌隆，英雄胆壮；金瓯无恙，烈士心安。
44、 到处探幽，午桥最胜；逢时行乐，卯饮亦佳。
45、 逢盛世，更加感谢前辈；遇佳节，愈益思念亲人。
46、 绿水悠悠，缅怀老一辈革命家；红旗猎猎，争当新长征突击手。
47、 冷节；新烟。
48、 冷节传榆火；前村闹杏花。
49、 扫墓犹循旧规；游园可觅芳丛。
50、 悯介推而禁火；怅崔护之题门。
51、 三月光阴槐火换；二分消息杏花知。
52、 寒食雨传百五日；花信风来廿四春。
53、 寒食芳辰花烂漫；中秋佳节月婵娟。
54、 槐火光阳春替换；杏花消息雨传知。
55、 杨柳旌旗春色晓；海棠时节曙光新。
56、 禁火今年逢节早；飞花镇日为谁忙。
57、 广市卖饧，箫声吹暖；前村禁火，雨意催晴。
58、 杏酪榆羹，当来次第；石泉槐火，梦到赏时。
59、 春回大地，九千万里寒食雨；日暖神州，二十四番花信风。
60、 百六日佳晨，杏酪榆羹何处梦；甘四番花信，石泉槐火为谁新。
61、 春风重拂地； 佳节倍思亲。
62、 燕子来时春社； 梨花落后清明。
63、 三月光阴槐火换； 二分消息杏花知。
64、 相逢马上纷桃雨； 喜见树前闹杏花。
65、 清风明月本无价； 近水遥山皆有情。
66、 槐火光阳春替换； 杏花消自雨传知。
67、 睹物思亲常入梦； 训言在耳犹记心。
68、 杏酪榆羹当来次第； 石泉槐火梦到赏时。
69、 百六日佳晨杏酪榆羹何处梦； 甘四番花信石泉槐火为谁新。
70、 烟景催槐叶； 风期数楝花。 
71、 山清水秀风光好； 月明星稀祭扫多。
72、 年年祭扫先人墓； 处处犹存长者风。
73、 禁火今年逢节早； 飞花镇日为谁忙。
74、 寒食雨传百五日； 花信风来廿四春。
75、 春风已解千层雪； 后辈难忘先烈恩。
76、 流水夕阳千古恨； 春风落日万人思。
77、 春回大地九千万里寒食雨； 日暖神州二十四番花信风。


1、 悦目赏心，神州昌盛山花福 吟诗作对，岁序更新景物华
2、 焰火耀长空，色彩斑斓欢度除夕度 金龙腾大地，人声鼎沸喜迎吉祥年
3、 岁月峥嵘须搏拼 年华潇洒莫蹉跎
4、 点点梅花乐淑气 声声欢唱祝平安
5、 风月焕新，海角天涯皆溢彩 山河铺锦，疆南地北总宜春
6、 舞志士，激雄心，歌来红日千门晓 除邪氛，张正气，攀上碧桃四海春
7、 举国江山俱似画 满天春色最宜人
8、 白粉围墙客疑问 红墙瓦屋燕迷归
9、 桃李迎春，无边景色来天地 江山入画，万缕诗情上笔端
10、 梅吐蕊，柳抽芽，老少边穷春正好 地生金，人益寿，东西南北景常新
11、 春风轻拂千山绿 旭日东升万里红
12、 雪里梅花霜里菊 炉中宝剑火中钢
13、 四海春临，和风吹绿千堤柳 九州福至，丽日薰红万径花
14、 喜看南国花繁，红透洞庭波映日 紧握楚天笔健，才追潘岳气凌云
15、 天上明月千里共 人间春色九州同
16、 九州瑞气迎春到 四海祥云降福来
17、 祈福应知福，福祉常缘善念 盼春该识春，春光永驻仁心
18、 报晓鸡声，拂晓钟声，声声悦耳 赏心国事，舒心家事，事事关情
19、 一腔热血开新宇 满面春风步小康
20、 且把桃符纪盛世 常将竹叶报平安
21、 桃李迎春，满园锦绣迎蜂蝶 江山竞秀，万里风光入画图
22、 神州呈异彩，琼枝玉树添新果 特色蔚奇观，北国南疆涌大潮
23、 春风万里山山绿 旭日一轮处处红
24、 四面青山被锦绣 三江绿水涌春波
25、 万枝彩笔绘宏图，宏图璀灿 一元复始迎新岁，新岁峥嵘
26、 今日得宽余，权借琴棋娱晚景 壮心犹未已，但将诗画写情怀
27、 紫笋破冰辞旧岁 红梅得意闹新春
28、 柳绿栎红新岁月 莺歌燕舞艳阳天
29、 普天同庆，一片红霞迎旭日 大地腾欢，万条绿柳舞东风
30、 春水泛桃花，水面文章呈异彩 东风梳柳絮，风光旖旎蕴深情
31、 风回山野波争舞 春到人间共怒开
32、 千秋日月千秋亮 一代风骚一代歌
33、 六合回春，郊外梅花堤外树 九州聚宝，山中果木水中鱼
34、 廉风指禹甸，人和政通千秋永 喜讯遍神州，岁稔年丰百业兴
35、 绿柳千条征淑气 红梅万点缀新春
36、 翠柏苍松皆旧貌 红墙碧瓦尽新楼
37、 天外春回，处处河山添异彩 人间岁换，家家丝管祝鸿禧
38、 神州呈异彩，琼枝玉树添新果 特色蔚奇观，北国南疆涌大潮
39、 绿柳迎春歌富岁 红梅破雪兆丰年
40、 贺岁红联增喜气 迎春白李报春和
41、 九域风和，沃土肥泥生万物 三春雨润，新天丽日绽百花
42、 瑞色布人间，锦乡河山添锦绣 春阳照大地，光辉节日更光辉
43、 红柳千条征涉气 红梅万点缀新春
44、 绿满州原山滴翠 春回大地路飘香
45、 放眼神州，心旷神怡歌大有 举目大地，山欢水笑倾长春
46、 廉风指禹甸，人和政通千秋永 喜讯遍神州，风稔年丰百业兴
47、 江山似画莺啼序 岁月如诗蝶恋花
48、 丽日驱寒梅早放 春风送暖柳先舒
49、 借五彩声屏，欣看大千世界 喜四时春色，铺满万里河山
50、 今日得宽余，权借琴棋娱晚景 壮心犹未已，但将诗画写情怀
51、 一窗明月一窗竹 满室图书满室馨
52、 雪爱梅花人爱雪 春回大地我回春
53、 喜接春潮苏大地，山青水秀 欣挥翰墨谱神州，国泰民安
54、 庆今朝，海晏河清，风恬浪静 欣此日，民康物阜，人寿年丰
55、 春来处处绿成海 花放枝枝红到楼
56、 风前始觉苍劲松 雪后方知翠柏贞
57、 盛世多才，时雨点红花万树 春光似海，东风吹绿柳千条
58、 夕照恋青山，共兴华夏千秋业 老龄逢盛世，同绘江山万里图
59、 风和日丽花常放 吏正官清民自安
60、 只因一夜春风到 顿教满园瑞草喧
61、 时盛岁新，河岳高吟诗世界 年丰人寿，江山沉醉酒春秋
62、 文笔总多情，春联满写新春意 英年须努力，壮志早酬少壮时
63、 万里和风吹柳绿 九州春色映桃红
64、 人寿年丰歌盛世 山欢水笑庆新春
65、 九域歌喧，国泰民安风日好 三春花发，嫣红姹紫画图新
66、 山老赏风光，总把检涛夸景色 骚人呤雅韵，常邀涧水和歌声
67、 惠民应遵千章法 兴国须读三卷书
68、 风前始觉苍松劲 雪后方知翠柏贞
69、 六合回春，郊外梅花堤外树 九州聚宝，山中果木水中鱼
70、 瑞色布人间，锦乡河山添锦绣 春阳照大地，光辉节日更光辉
71、 春风轻拂千山绿 旭日东升万里红
72、 北国冰封笼大地 南疆雪化始新春
73、 天外春回，处处河山添异彩 人间岁换，家家丝管祝鸿禧
74、 人长久，月长圆，春长在 国永昌，家永睦，福永生
75、 淑气千重山水秀 春光万里画图新
76、 花发三春春汛早 楫击四海海潮高
77、 光景无边，遍地笙簧歌化日 前程似景，满园桃李笑春风
78、 林海安家，窗含无边春色 青山着意，胸有大块文章
79、 洞庭自有千重浪 世上今逢万里潮
80、 玉树暖迎沧海日 珠花光动锦城春
81、 老有所为，莫为利己损人事 书宜常读，多读修身治国篇
82、 公道春风，又绿神州大地 无私丽日，重红宇宙长天
83、 莺梭织出添花锦 燕剪裁来特色春
84、 白雪纷飞梅吐艳 红霞绮丽岁争荣
85、 无限江山，同庆神州春永驻 有情岁月，相期彼岸燕归来
86、 一楼梅香，烘出无边春色 三声鸟语，闹来万里祥光
87、 物换星移辞腊去 风和日丽送春来
88、 万里和风吹柳绿 九州春色映桃红
89、 春满神州，山欢水笑龙吟曲 民安乐土，燕舞莺歌蝶恋花
90、 血碧心丹，描绘三湘图案 花香鸟语，装点四面关山
91、 虎踞龙盘雄宇宙 山青水秀壮乾坤
92、 山河有幸花争放 天地无私春又归
93、 福降神州，万里河山生秀色 春回大地，八方黎庶沐朝晖
94、 滟滟江流，映出满天霞蔚 声声爆竹，迎来大地阳春
95、 春满神州苏万物 文昌艺苑谱千篇
96、 花随春到遍天下 福同岁至满人间
97、 江山似画，千秋翰墨千秋景 岁月如诗，一代风骚一代歌
98、 春暖神州百奔色 官清大地万民安
99、 凤啭高梧迎百福 燕翔华厦乐三春
100、 彩龙起舞迎春到 金凤腾飞报喜来
101、 雪化冰消，高山绿涨小溪满 风和日丽，故国花繁旧燕来
102、 江山永因人民福 泽国长安大地春
103、 元日有杯皆进酒 春来无处不飞花
104、 大地时时腾紫瑞 春风处处醉芳菲


1、 风和日丽，人勤地丰 
2、 三星在户，五业其昌
3、 百事皆乐，万象更新
4、 民生有幸，国运无疆
5、 云霞呈秀，梅柳生辉 
6、 门迎百福，户纳千祥 
7、 天开化宇，人在春台
8、 金莺报喜，玉燕迎春
9、 铲除腐败，保持清廉
10、 城乡比翼，山海扬辉
11、 城乡比翼，工农齐飞
12、 储金备患，积谷防荒
13、 春风得意，科气致祥
14、 春风化雨，壮志凌云
15、 春风及第，政策归心
16、 春风送福，喜气临门
17、 春光播福，和气致祥
18、 春光满面，瑞气盈门
19、 春光满院，瑞气盈门
20、 春光似海，盛世如花
21、 春光永驻，特色频臻
22、 春和景丽，国泰民安
23、 春和景秀，物阜民康
24、 春回大地，国振雄风
25、 春回大地，日暖神州
26、 春回大地，福满人间
27、 春临大地，福满人间
28、 春临大地，喜到人间
29、 党恩浩荡，春意盎然
30、 鼎新革旧，豫立亨通
31、 东风化雨，政策归心
32、 红旗映日，瑞雪迎春
33、 花明柳暗，山复水重
34、 花香世纪，福满门庭
35、 华灯溢彩，喜报迎春
36、 华坛竞秀，文苑争芳
37、 化臻上理，福享共和
38、 积极进取，勇敢拼搏
39、 家传美德，国展宏图
40、 艰苦奋斗，自力更生
41、 江山不老，神州永春
42、 江山不老，祖国永春
43、 斗星指路，旭日辉春
44、 法制天下，春满人间
45、 风光胜旧，岁月更新
46、 风和日丽，人勤地丰
47、 风流四化，富裕千家
48、 风正国强，物阜民安
49、 凤鸣盛世，龙有传人
50、 福随春至，富伴勤来
51、 光辉世纪，春满神州
52、 国兴两制，户纳千祥
53、 春光满面，瑞气盈门
54、 春光满院，瑞气盈门
55、 春光似海，盛世如花
56、 春光永驻，特色频臻
57、 春和景丽，国泰民安
58、 春和景秀，物阜民康
59、 春回大地，国振雄风
60、 春回大地，日暖神州
61、 春回大地，福满人间
62、 春临大地，福满人间
63、 春临大地，喜到人间
64、 党恩浩荡，春意盎然
65、 鼎新革旧，豫立亨通
66、 东风化雨，政策归心
67、 斗星指路，旭日辉春
68、 法制天下，春满人间
69、 风光胜旧，岁月更新
70、 风和日丽，人勤地丰
71、 风流四化，富裕千家
72、 风正国强，物阜民安
73、 凤鸣盛世，龙有传人
74、 福随春至，富伴勤来
75、 光辉世纪，春满神州
76、 国兴两制，户纳千祥
77、 国臻大治，民乐小康
78、 过年最乐，读书更佳
79、 河山溢彩，华夏增辉
80、 弘开盛纪，欢度新春
81、 红梅映日，绿柳催春
82、 红旗引路，翠柳迎春
83、 新年肇始，百业兴隆
84、 一元复始，万象更新
85、 一声爆响，万里春回
86、 人登寿域，世跻春台
87、 人臻五福，花满三春
88、 人游化日，天与长春
89、 人增寿纪，天转阳和
90、 九州国泰，六合春新
91、 九州永泰，四季长春
92、 三江春水，五岳青松
93、 三江生色，四海呈祥
94、 三山生色，五湖呈祥
95、 与山同静，随地皆春
96、 山间明月，江上春风
97、 山川添秀，大地回春
98、 山川毓秀，松柏长春
99、 山河似锦，岁月更新
100、 千峰月色，五湖春光
101、 门迎百福，户纳千祥
102、 天开长乐，人到恒春
103、 天开文运，人喜春暘
104、 天开化宇，人在春台

上联：旧岁又添几个喜 下联：新年更上一层楼 横批：辞旧迎新
上联：绿竹别其三分景 下联：红梅正报万家春 横批：春回大地
上联：民安国泰逢盛世 下联：风调雨顺颂华年 横批：民泰国安
上联：内外平安好运来 下联：合家欢乐财源进 横批：吉星高照
上联：年年顺景则源广 下联：岁岁平安福寿多 横批：吉星高照
上联：日出江花红胜火 下联：春来江水绿如蓝 横批：鸟语花香
上联：日日财源顺意来 下联：年年福禄随春到 横批：新春大吉
上联：事事如意大吉祥 下联：家家顺心永安康 横批：四季兴隆
上联：岁通盛世家家富 下联：人遇年华个个欢 横批：皆大欢喜
上联：天地和顺家添财 下联：平安如意人多福 横批：四季平安
上联：天增岁月人增寿 下联：春满乾坤福满楼 横批：四季长安
上联：万事如意展宏图 下联：心想事成兴伟业 横批：五福临门
上联：五湖四海皆春色 下联：万水千山尽得辉 横批：万象更新
上联：喜居宝地千年旺 下联：福照家门万事兴 横批：喜迎新春
上联：一帆风顺吉星到 下联：万事如意福临门 横批：财源广进
上联：一帆风顺年年好 下联：万事如意步步高 横批：吉星高照
上联：一帆风顺年年好 下联：万事如意步步高 横批：五福临门
上联：一干二净除旧习 下联：五讲四美树新风 横批：辞旧迎春
上联：一年好运随春到 下联：四季彩云滚滚来 横批：万事如意
上联：一年四季春常在 下联：万紫千红永开花 横批：喜迎新春
上联：一年四季行好运 下联：八方财宝进家门 横批：家和万事兴
上联：迎喜迎春迎富贵 下联：接财接福接平安 横批：吉祥如意
上联：迎新春江山锦绣 下联：辞旧岁事泰辉煌 横批：春意盎然
上联：迎新春事事如意 下联：接鸿福步步高升 横批：好事临门
上联：占天时地利人和 下联：取九州四海财宝 横批：财源不断
上联：壮丽山河多异彩 下联：文明国度遍高风 横批：山河壮丽
上联：春联对歌民安国泰 下联：喜字成双花好月圆 横批：国泰民安
上联：春满人间百花吐艳 下联：福临小院四季常安 横批：欢度春节
上联：春满人间欢歌阵阵 下联：福临门第喜气洋洋 横批：五福四海
上联：春色明媚山河披锦绣 下联：华夏腾飞祖国万年轻 横批：山河壮丽
上联：五更分两年年年称心 下联：一夜连两岁岁岁如意 横批：恭贺新春
上联：汗马绝尘安外振中标青史 下联：锦羊开泰富民清政展新篇 横批：春满人间
上联：惠通邻里,门迎春夏秋冬福 下联：诚待世贤,户纳东南西北财 横批：吉星高照
上联：八骏嘶风传捷报   下联：五羊跳跃展新图
上联：人怀远志驰良马   下联：世易新春唤白羊
上联：万树争荣添翠色   下联：五羊献瑞报佳音
上联：万象更新新世纪   下联：五羊献瑞瑞门庭
上联：万象已随新律转   下联：五羊争跃好春来
上联：一片白云羊变幻   下联：千条翠柳燕翻飞
上联：马步生风辞旧岁   下联：羊毫挥墨写佳联
上联：马甲雄骑迎胜利   下联：羊羹美酒庆丰收
上联：马年事事如人意   下联：羊岁时时报福音
上联：马岁荣光辉日月   下联：羊毫遒劲续春秋
上联：马岁事事合民意   下联：羊年处处沐春风
上联：马驮硕果归山去   下联：羊踏青坪报喜来
上联：小道羊肠无阻碍   下联：雄心捷足好登攀
上联：马驰碧野凯歌壮   下联：羊跃青山景色新
上联：马驰大道征途远   下联：羊上奇峰景色娇
上联：马首关情吟妙句   下联：羊毫随意绘新图
上联：马首是瞻新世纪   下联：羊毫尽绘好春光
上联：马蹄踊跃驰千里   下联：羊角扶摇上九霄
上联：马尾松劲承雨露   下联：羊毫妙笔点春光
上联：马尾松青凝瑞雪   下联：羊毫笔墨舞春风
上联：五羊城中春光好   下联：九州域内人面新
上联：不舍风驰追马迹   下联：行看岁稔话羊年
上联：长空载誉夸天马   下联：大地回春颂吉羊
上联：世上尘埃随马尽   下联：人间春色逐羊来
上联：五羊结彩迎新纪   下联：六畜兴旺报好年
上联：五羊衔穗年丰稔   下联：双燕迎春岁吉祥
上联：五羊献瑞人增寿   下联：百鸟鸣春喜盈门
上联：五羊献瑞增春色   下联：百鸟争鸣唱福音
上联：玉树葱茏皆出色   下联：金瓯稳固不亡羊
上联：玉羊启泰迎春至   下联：金马奋蹄载誉归
上联：玉宇澄清观燕舞   下联：草原茂盛喜羊欢
上联：白羊越涧探春景   下联：紫燕绕梁报福音
上联：百凤迎春朝旭日   下联：五羊衔穗兆丰年
上联：世纪春风萌绿草   下联：山乡柳笛放群羊
上联：世纪更新花吐艳   下联：春风送暖瑞呈祥
上联：羊归陇上春来早   下联：马识归途业告成
上联：羊年喜千家祝福   下联：国运昌万物生春
上联：羊群簇拥千堆雪   下联：燕子翻飞一世春
上联：北岭春深宜牧马   下联：南疆草浅待牵羊
上联：吉羊得草延春色   下联：紫燕衔泥落好家
上联：吉羊健步迎春至   下联：洪福齐天及地来
上联：老马识途辞旧岁   下联：灵羊衔穗报丰年
上联：老马识途终有意   下联：羔羊跪乳最多情
上联：岁焕新风燕剪柳   下联：春来大地羊铺云
上联：岁届新春人福寿   下联：羊衔金穗业丰收
上联：金凤呈祥人得意   下联：玉羊衔瑞事称心
上联：金驹辞岁羊报吉   下联：丹凤朝阳燕迎春
上联：金马奔驰改革路   下联：银羊欢跃太平年
上联：金马扬蹄抒远志   下联：玉羊接力展宏图
上联：金穗飘香香四季   下联：玉羊报喜喜千家
上联：灵羊捷足登新境   下联：骏马奋蹄向未来
上联：灵羊下界盈门喜   下联：乳燕衔泥满院春
上联：驯马腾飞千里路   下联：牧羊更上一重峰
上联：英雄跨马扬长去   下联：龙女牧羊载福来
上联：犹思骏马奔腾急   下联：更赞矫羊奋发先
上联：宝马腾飞迎福至   下联：灵羊起舞报春来
上联：驰骋春风追丽日   下联：扶摇羊角步青云
上联：春露秋霜连广宇   下联：羊肠鸟道变通途
上联：春染红棉迎旭日   下联：羊衔金穗报丰年
上联：画展春城描特色   下联：诗题羊石纪新春
上联：神骏回眸丰稔景   下联：灵羊翘首吉祥图
上联：神马行空普天瑞   下联：仙羊下界遍地春
上联：惜别垂杨难系马   下联：喜瞻叱石尽成羊
上联：雏鸭报春江水暖   下联：灵羊衔穗稻花香
上联：得意春风催快马   下联：解人新岁献灵羊
上联：得意春风仍疾马   下联：连天碧草又宜羊
上联：骏马功成领功去   下联：吉羊捷足报捷来
上联：骏马腾飞成壮举   下联：灵羊起步赴新程
上联：碧草白羊三春图画   下联：金戈铁马万里征途
上联：福鹿吉羊三元开泰   下联：尧天舜日万象更新
上联：过佳节方知红日暖   下联：度阳春倍觉党恩深
上联：立志当怀虎胆驰骋   下联：求知莫畏羊肠扶摇
上联：绿草如茵羊盈瑞气   下联：红桃似火猴沐春风
上联：时雨春风五羊献穗   下联：尧天舜日百凤朝阳
上联：送马年春花融白雪   下联：迎羊岁喜鹊闹红梅
上联：万象更新山青水秀   下联：五羊献瑞日丽春华
上联：一派生机阳春映日   下联：满天焕彩浩气腾云
上联：改革起宏图神州巨变   下联：丰年添笑语万事吉祥
上联：快马加鞭不坠腾飞志   下联：吉羊昂首更添奋发心
上联：留胜迹水秀山明草茂   下联：谱新歌羊肥马壮春荣
上联：岁序更新马年留胜绩   下联：春风初度羊志展鸿猷
上联：万马扬蹄踏凯歌而去   下联：群羊翘首唤春信即来
上联：喜鹊迎春红梅香瑞雪   下联：吉羊贺岁金穗报丰年
上联：艳阳高照江山添锦绣   下联：壮志常存祖国更富强
上联：张灯结彩欢庆丰收岁   下联：跑马耍羊喜迎改革春
上联：张灯结彩欢庆丰收岁   下联：跑马耍羊喜迎艳阳春
上联：红杏丛中朝见牛羊出圈   下联：绿柳郊外夕闻鸟雀归林
上联：喜洋洋绿水青山春永驻   下联：美泰泰丰衣足食福无边
上联：羊笔如花写就辉煌岁月   下联：春风似剪裁成锦绣江山
上联：春暖人心世界三千同雀跃   下联：风搏羊角云程九万共鹏飞
上联：国富民殷羊毫挥颂千秋业   下联：年丰人寿燕剪裁成万点春
上联：浩气常存频加马力奔新路   下联：雄风不减再握羊毫绘壮图
上联：骏马奔驰满载乌金辞岁去   下联：吉羊起舞豪吟白雪报春来
上联：骏马辞年不懈奔腾千里志   下联：吉羊献岁同迎欢乐万家春
上联：骏马荣归一路梅花频送笑   下联：吉羊欢驾九州绿草快铺春
上联：老马识途破雾导航奔胜境   下联：吉羊接力承先启后展宏图
上联：马去蹄香北国又添千里马   下联：羊来春暖南疆再现五仙羊
上联：马去羊来华夏腾飞添马力   下联：龙吟虎啸天公抖擞降龙才
上联：马首是瞻美酒千盅迎曙色   下联：羊毫初试豪情万斛写春光
上联：门对青山羊兔群群嬉碧毯   下联：窗含绿水鸭鹅队队戏清波
上联：前路辉煌笑看骏马追风去   下联：雄雷霹雳喜见商羊带雨来
上联：瑞雪绽红梅君正啸天傲地   下联：劳春织绿草我来放马牧羊
上联：三阳开泰来处处三春美景   下联：五福骈臻至家家五谷丰登
上联：岁届吉羊燕舞莺歌齐祝福   下联：年逢盛世桃红柳绿尽芳菲
上联：天马班师捷报频传惊宇宙   下联：仙羊降世宏图再展耀神州
上联：万马消尘蹄声响彻三千界   下联：五羊衔瑞春意浓于二月花
上联：先富后富你富我富大家富   下联：羊多猪多钱多粮多喜事多
上联：羊笔如椽描山绘水书春意   下联：马蹄腾雪步韵留香报福音
上联：羊酒微醺酡颜人共桃符艳   下联：春风乍拂捷报声随爆竹传
上联：月异日新不少羊肠成大道   下联：春和景泰好多蜗舍变高楼
上联：自改革来千古羊肠成大道   下联：由开放始全新人面满春风
上联：酣墨沾羊毫记载中华创业史   下联：丹青赋春色绘描改革鼎新图
上联：凯歌阵阵千里马早过玉门关   下联：春风习习带头羊又登泰山顶
上联：马步牵长风长随远景江山好   下联：牵羊迎盛世依然十里杏花红
上联：万马闯雄关春回大地繁花俏   下联：五羊开玉局旗展东风旭日辉
上联：万事本无难只赖吹牛拍马屁   下联：百般都有假谨防屠狗挂羊头

